NORMA A.130
REQUISITOS DE SEGURIDAD
GENERALIDADES
Artículo 1.- Las edificaciones, de acuerdo con su uso y número de ocupantes,
deben cumplir con los requisitos de seguridad y prevención de siniestros que tienen
como objetivo salvaguardar las vidas humanas y preservar el patrimonio y la
continuidad de la edificación.
CAPITULO I
SISTEMAS DE EVACUACIÓN
Artículo 2.- El presente capitulo desarrollará todos los conceptos y cálculos
necesarios para asegurar un adecuado sistema de evacuación dependiendo del tipo y
uso de la edificación. Estos son requisitos mínimos que deberán ser aplicados a las
edificaciones.
Artículo 3.- Todas las edificaciones tienen una determinada cantidad de personas
en función al uso, la cantidad y forma de mobiliario y/o el área de uso disponible para
personas. Cualquier edificación puede tener distintos usos y por lo tanto variar la
cantidad de personas y el riesgo en la misma edificación siempre y cuando estos usos
estén permitidos en la zonificación establecida en el Plan Urbano.
El cálculo de ocupantes de una edificación se hará según lo establecido para cada tipo
en las normas específicas A.020, A.030, A.040, A.050, A.060, A.070, A.080, A.090,
A.100 y A.110.
En los tipos de locales en donde se ubique mobiliario especifico para la actividad a la
cual sirve, como butacas, mesas, maquinaria (cines, teatros, estadios, restaurantes,
hoteles, industrias), deberá considerarse una persona por cada unidad de mobiliario.
La comprobación del cálculo del número de ocupantes (densidad), deberá estar
basada en información estadística para cada uso de la edificación, por lo que los
propietarios podrán demostrar aforos diferentes a los calculados según los estándares
establecidos en este reglamento.
El Ministerio de Vivienda en coordinación con las Municipalidades y las Instituciones
interesadas efectuarán los estudios que permitan confirmar las densidades
establecidas para cada uso.
Artículo 4.- Sin importar el tipo de metodología utilizado para calcular la cantidad de
personas en todas las áreas de una edificación, para efectos de cálculo de cantidad de
personas debe utilizarse la sumatoria de todas las personas (evacuantes). Cuando
exista una misma área que tenga distintos usos deberá utilizarse para efectos de
cálculo, siempre el de mayor densidad de ocupación.
Ninguna edificación puede albergar mayor cantidad de gente a la establecida en el
aforo calculado.
SUB-CAPITULO I
PUERTAS DE EVACUACIÓN

Artículo 5.- Las salidas de emergencia deberán contar con puertas de evacuación
de apertura desde el interior accionadas por simple empuje. En los casos que por
razones de protección de los bienes, las puertas de evacuación deban contar con
cerraduras con llave, estas deberán tener un letrero iluminado y señalizado que
indique “Esta puerta deberá permanecer sin llave durante las horas de trabajo”.
Artículo 6.- Las puertas de evacuación pueden o no ser de tipo cortafuego,
dependiendo su ubicación dentro del sistema de evacuación. El giro de las puertas
deben ser siempre en dirección del flujo de los evacuantes, siempre y cuando el
ambiente tenga más de 50 personas.
Artículo 7.- La fuerza necesaria para destrabar el pestillo de una manija (cerradura)
o barra antipánico será de 15 libras. La fuerza para empujar la puerta en cualquier
caso no será mayor de 30 libras fuerza.
Artículo 8.- Dependiendo del planteamiento de evacuación, las puertas que se
ubiquen dentro de una ruta o como parte de una ruta o sistema de evacuación podrán
contar con los siguientes dispositivos:
a) Brazo cierra puertas: Toda puerta que forme parte de un cerramiento contrafuego
incluyendo ingresos a escaleras de evacuación, deberá contar con un brazo cierra
puertas aprobado para uso en puertas cortafuego
b) En caso se tengan puertas de doble hoja con cerrajería de un punto y cierra
puertas independientes, deberá considerarse un dispositivo de ordenamiento de
cierre de puertas.
c) Manija o tirador: Las puertas que no requieran barra antipánico deberán contar
con una cerradura de manija. Las manijas para puertas de evacuación deberán
ser aprobadas y certificadas para uso de personas con discapacidad.
d) Barra antipánico: Serán obligatorias, únicamente para carga de ocupantes mayor
a 100 personas en cualquier caso y en locales de reunión mayores de 50
personas, locales de Salud y áreas de alto riesgo con más de 5 personas. La
altura de la barra en la puerta deberá estar entre 30” a 44”. Las barras antipánico
requeridas en puertas con resistencia al fuego deben tener una certificación.
Artículo 9.- Cerraduras para salida retardada: Los dispositivos de salida retardada
pueden ser utilizados en cualquier lugar excepto: áreas de reunión, centros educativos
y edificaciones de alto riesgo, siempre y cuando la edificación se encuentre totalmente
equipada con un sistema de rociadores y un sistema de detección y alarma de
incendio adicionalmente deberán cumplir con las siguientes condiciones:
a) De producirse una alarma de incendio o una perdida de energía hacia el
dispositivo, debe eliminarse el retardo.
b) El dispositivo debe tener la capacidad para ser desbloqueado manualmente por
medio de una señal desde un centro de control.
c) El pestillo de la barra de retardo deberá liberarse en un tiempo no mayor de quince
segundos de aplicarse una fuerza máxima de 15 libras durante 1 segundo en la
barra. Luego de abrirse el dispositivo solo podrá activarse (armar) nuevamente de
forma manual.
d) Debe instalarse un letrero con letras de 0.25 m de alto, a 0.30 m. sobre la barra de
apertura, que indique “Presione la barra hasta que suene la alarma. La puerta se
abrirá en 15 segundos.”
e) La puerta de escape debe contar con iluminación de emergencia
f) Los evacuantes de una edificación no podrán encontrar más de un dispositivo de
retardo en toda la vía de evacuación.

Artículo 10.- Las Puertas Cortafuego tendrán una resistencia equivalente a ¾ de la
resistencia al fuego de la pared, corredor o escalera a la que sirve y deberán ser a
prueba de humo. Solo se aceptarán puertas aprobadas y certificadas para uso
cortafuego. Todo los dispositivos como marco, bisagras cierra puertas, manija
cerradura o barra antipánico que se utilicen en estas puertas deberán contar con una
certificación de aprobación para uso en puertas cortafuego, de la misma resistencia de
la puerta a la cual sirven.
Artículo 11.- En casos especiales cuando se utilicen mirillas, visores o vidrios como
parte de la puerta o puertas íntegramente de vidrio deberán ser aprobadas y
certificadas como dispositivos a prueba de fuego de acuerdo al rango necesario.
Todas las puertas y marcos cortafuego deberán llevar en lugar visible el número de
identificación; y rótulo de resistencia al fuego. Las puertas cortafuego deberán tener el
anclaje del marco siguiendo las especificaciones del fabricante de acuerdo al material
del muro.
SUB-CAPITULO II
MEDIOS DE EVACUACIÓN
Artículo 12.- Los medios de evacuación son componentes de una edificación,
destinados a canalizar el flujo de ocupantes de manera segura hacia la vía pública o a
áreas seguras para su salida durante un siniestro o estado de pánico colectivo.
Artículo 13.- En los pasajes de circulación, escaleras integradas, escaleras de
evacuación, accesos de uso general y salidas de evacuación, no deberá existir
ninguna obstrucción que dificulte el paso de las personas, debiendo permanecer libres
de obstáculos.
Artículo 14.- Deberán considerarse de forma primaria las evacuaciones horizontales
en, Hospitales, clínicas, albergues, cárceles, industrias y para proporcionar protección
a discapacitados en cualquier tipo de edificación.
Las evacuaciones horizontales pueden ser en el mismo nivel dentro de un edificio o
aproximadamente al mismo nivel entre edificios siempre y cuando lleven a un área de
refugio definidos por barreras contra fuego y humos.
El área de refugio a la cual esta referida el párrafo anterior, debe tener como mínimo
una escalera cumpliendo los requerimientos para escaleras de evacuación.
Las áreas de refugio deben tener una resistencia al fuego de 1 hora para edificaciones
de hasta 3 niveles y de 2 horas para edificaciones mayores de 4 niveles.
Artículo 15.- Se considerará medios de evacuación, a todas aquellas partes de una
edificación proyectadas para canalizar el flujo de personas ocupantes de la edificación
hacia la vía pública o hacia áreas seguras, como pasajes de circulación, escaleras
integradas, escaleras de evacuación, accesos de uso general y salidas de evacuación.
Artículo 16.- Las rampas serán consideradas como medios de evacuación siempre y
cuando la pendiente no sea mayor a 12%. Deberán tener pisos antideslizantes y
barandas de iguales características que las escaleras de evacuación.
Artículo 17.- Solo son permitidos los escapes por medios deslizantes en
instalaciones de tipo industrial de alto riesgo y sean aprobadas por la Autoridad
Competente.

Artículo 18.- No se consideran medios de evacuación los siguientes medios de
circulación:
g) Ascensores
h) Rampas de accesos vehiculares que no tengan veredas peatonales y/o cualquier
rampa con pendiente mayor de 12%.
i) Escaleras mecánicas
j) Escalera tipo caracol: (Solo son aceptadas para riesgos industriales que permitan
la comunicación exclusivamente de un piso a otro y que la capacidad de
evacuación no sea mayor de cinco personas. Para casos de vivienda unifamiliar,
son permitidas como escaleras de servicio y para edificios de vivienda solo se
aceptan al interior de un duplex y con una extensión no mayor de un piso a otro).
k) Escalera de gato
Artículo 19.- Los ascensores constituyen una herramienta de acceso para el personal
del Cuerpo de Bomberos, por lo cual en edificaciones mayores de 10 niveles es
obligatorio que todos los ascensores cuenten con:
a) Sistemas de intercomunicadores
b) Llave maestra de anulación de mando
c) Llave de bombero que permita el direccionamiento del ascensor únicamente
desde el panel interno del ascensor, eliminando cualquier dispositivo de llamada
del edificio.
SUB-CAPITULO III
CALCULO DE CAPACIDAD DE MEDIOS DE EVACUACIÓN
Artículo 20.- Para calcular el número de personas que puede estar dentro de una
edificación en cada piso y área de uso, se emplearán las tablas de número de
ocupantes que se encuentran en las normas A.20 a la A.110 según cada tipología.
La carga de ocupantes permitida por piso no puede ser menor que la división del área
del piso entre el coeficiente de densidad, salvo en el caso de ambientes con mobiliario
fijo o sustento expreso o estadístico de acuerdo a usos similares.
Artículo 21.- Se debe calcular la máxima capacidad total de edificio sumando las
cantidades obtenidas por cada piso, nivel o área.
Artículo 22.- Determinación del ancho libre de los componentes de evacuación:
Ancho libre de puertas y rampas peatonales: Para determinar el ancho libre de la
puerta o rampa se debe considerar la cantidad de personas por el área piso o nivel
que sirve y multiplicarla por el factor de 0.005 m por persona. El resultado debe ser
redondeado hacia arriba en módulos de 0.60 m.
La puerta que entrega específicamente a una escalera de evacuación tendrá un
ancho libre mínimo medido entre las paredes del vano de 1.00 m.
Ancho libre de pasajes de circulación: Para determinar el ancho libre de los pasajes
de circulación se sigue el mismo procedimiento, debiendo tener un ancho mínimo de
1.20 m. En edificaciones de uso de oficinas los pasajes que aporten hacia una ruta de
escape interior y que reciban menos de 50 personas podrán tener un ancho de 0.90
m.

Ancho libre de escaleras: Debe calcularse la cantidad total de personas del piso que
sirven hacia una escalera y multiplicar por el factor de 0.008 m por persona.
Artículo 23.- En todos los casos las escaleras de evacuación no podrán tener un
ancho menor a 1.20 m.
Cuando se requieran escaleras de mayor ancho deberá instalarse una baranda por
cada dos módulos de 0,60 m. El número mínimo de escalera que requiere una
edificación se establece en la Norma A.010 del presente Reglamento Nacional de
Edificaciones.
Artículo 24.- El factor de cálculo de centros de salud, asilos, que no cuenten con
rociadores será de 0.015 m por persona en escaleras y de 0.013 m por persona, para
puertas y rampas.
Artículo 25.- Los tiempos de evacuación solo son aceptados como una referencia y
no como una base de cálculo. Esta referencia sirve como un indicador para evaluar la
eficiencia de las evacuaciones en los simulacros, luego de la primera evacuación
patrón.
Artículo 26.- La cantidad de puertas de evacuación, pasillos, escaleras está
directamente relacionado con la necesidad de evacuar la carga total de ocupantes del
edificio y teniendo adicionalmente que utilizarse el criterio de distancia de recorrido
horizontal de 45.0 m para edificaciones sin rociadores y de 60.0 m para edificaciones
con rociadores.
Para riesgos especiales se podrán sustentar distancias de recorrido mayor basado en
los requisitos adicionales que establece el Código NFPA 101.
Artículo 27.- Para calcular la distancia de recorrido del evacuante deberá ser medida
desde el punto más alejado del recinto hasta el ingreso a un medio seguro de
evacuación. (Puerta, pasillo, o escalera de evacuación protegidos contra fuego y
humos)
Artículo 28.- Para centros comerciales o complejos comerciales, mercados
techados, salas de espectáculos al interior de los mismos, deberán considerarse los
siguientes criterios de evacuación:
a) Las tiendas por departamentos, Supermercados y Sala de Espectáculos, no deben
aportar evacuantes al interior del centro comercial o complejo comercial cuando no
consideren un pasadizo protegido contra fuego entre la tienda por departamentos
y las tiendas menores, de manera que colecte la evacuación desde la puerta de
salida de la tienda por departamentos al exterior del centro comercial. Caso
contrario deberán ser autónomas en su capacidad de evacuación.
b) Deben tener como mínimo los siguientes requerimientos de evacuación.
 Número de ocupantes mayores de 500
No menos de 3 salidas
y no más de 1000 personas
 Número de ocupantes mayor de 1000
No menos de 4 salidas
personas
c) Los centros comerciales, complejos comerciales, tiendas por departamento o
similares no podrán evacuar mas del 50% del número de ocupantes por una
misma salida.

d) Es permitido el uso de propagandas, mostradores, puntos de ventas en los
ingresos siempre y cuando, estos no invadan el ancho requerido de evacuación,
que no es equivalente al ancho disponible. Dichos elementos deberán estar
convenientemente anclados con el fin de evitar que se conviertan en una
obstrucción durante la evacuación.
e) En tiendas por departamentos, mercados techados, supermercados, con un área
comercial mayor a 2800 m2 por planta, deberá tener por lo menos un pasadizo de
evacuación con un ancho no menor a 1.50 m.
SUB-CAPITULO IV
REQUISITOS DE LOS SISTEMAS DE PRESURIZACIÓN DE ESCALERAS
Artículo 29.- El ventilador y el punto de toma de aire deben ubicarse en un área libre
de riesgo de contaminación por humos, preferentemente en el exterior o azotea de la
edificación.
Artículo 30.- No es permitida la instalación del ventilador en sótanos o lugares
cerrados, donde un incendio adyacente pueda poner en riesgo la extracción de aire,
cargando la escalera de humo. El sistema debe contar con inyección de aire para cada
piso. La diferencia de presión mínima de diseño entre el interior y el exterior de la caja
de la escalera debe ser de 0.05 pulgadas de columna de agua y el máximo de 0.45
pulgadas de columna de agua para edificios protegidos al 100% con rociadores.
Artículo 31.- El cálculo para el diseño de la escalera se debe realizar teniendo en
cuenta como mínimo la puerta de salida en el nivel de evacuación y puertas
adicionales dependiendo del numero de pisos, cantidad de personas evacuando, u
otra condición que obligue a considerar una puerta abierta por un tiempo prolongado.
La máxima fuerza requerida para abrir cada una de las puertas de la caja de la
escalera no deberá exceder las 30 lbf.
Artículo 32.- La succión y descarga de aire de los sopladores o ventiladores debe
estar dotada de detectores de humo interconectados con el sistema de detección y
alarmas del edificio de tal manera que se detenga automáticamente en caso de que
ingrese humo por el rodete. El ventilador deberá ser activado automáticamente ante la
activación de cualquier dispositivo del sistema de detección y alarma. Como mínimo
deberá activarse por medio de detectores de humo ubicados en cada acceso a las
escaleras de escape a no menos de 3.0 m de las puertas de escape.
Artículo 33.- La interconexión con el sistema de alarmas y detección (cables) debe
tener una protección cortafuego para mínimo 2 horas.
Artículo 34.- La alimentación de energía para los motores del ventilador debe contar
con dos fuentes independientes, de transferencia automática. Las rutas de dichos
suministros deben ser independientes y protegidos contrafuego por 2 horas. La
transferencia de la fuente de alimentación primaria a la secundaria se debe realizar
dentro de los 30 segundos posteriores a la falla de fuente primaria. Se debe separar la
llave de control de los motores de presurización de forma que el contactor general no
actúe sobre esta alimentación. Todos los cables de suministro eléctrico desde el
tablero de alimentación hasta la entrada a motor del ventilador deben contar con una
protección cortafuego para mínimo 2 horas.
Artículo 35.- El ventilador deberá cumplir con los siguientes requisitos:

a) Listado o equivalente.
b) Preferentemente del tipo centrifugo radial.
c) En el caso de que el ventilador sea impulsado por medio de fajas el número de
estas debe ser cuando menos 1.5 veces el numero de fajas requeridas para el
servicio de diseño.
d) Todo ventilador impulsado por medio de fajas debe tener cuando menos dos fajas
e) Los cálculos para la selección y la curva del fabricante deben formar parte de los
documentos entregados.
f) Bajo ningún motivo el motor operará por encima de la potencia de placa. La
potencia de trabajo se determinará mediante una medición de campo con tres
puertas abiertas.
g) El motor impulsor debe tener cuando menos un factor de servicio de 1.15
h) El ventilador debe contar con guardas protectoras para las fajas.
i) El ventilador debe contar con una base para aislar vibraciones.
Artículo 36.- Los dampers y los ductos deberán cumplir con los siguientes requisitos:
a) Los dampers deben ser listados según UL 555S.
b) Los rodamientos de los dampers deben ser auto lubricados o de bronce.
c) Las hojas deben ser galvanizadas
d) Los ductos pueden ser de hierro, acero, aluminio, cobre, concreto, baldosas o
mampostería según sea el caso.
e) Cuando los ductos se encuentren expuestos dentro del edificio deberán tener un
cerramiento contrafuego de 2 horas.
CAPITULO II
SEÑALIZACIÓN DE SEGURIDAD
Artículo 37.- La cantidad de señales, los tamaños, deben tener una proporción lógica
con el tipo de riesgo que protegen y la arquitectura de la misma. Las dimensiones de
las señales deberán estar acordes con la NTP 399.010-1 y estar en función de la
distancia de observación.
Artículo 38.- Los siguientes dispositivos de seguridad no son necesarios que cuenten
con señales ni letreros, siempre y cuando no se encuentren ocultos, ya que de por si
constituyen equipos de forma reconocida mundialmente, y su ubicación no requiere
de señalización adicional. Como son:
a) Extintores portátiles
b) Estaciones manuales de alarma de incendios
c) Detectores de incendio
d) Gabinetes de agua contra incendios
e) Válvulas de uso de Bomberos ubicadas en montantes
f) Puertas cortafuego de escaleras de evacuación
g) Dispositivos de alarma de incendios
Artículo 39.- Todos los locales de reunión, edificios de oficinas, hoteles, industrias,
áreas comunes en edificios de vivienda deberán estar provistos obligatoriamente de
señalización a lo largo del recorrido así como en cada medio de evacuación, de
acuerdo con la NTP 399-010-1, para su fácil identificación; además de cumplir con las
siguientes condiciones:

a) Todas las puertas a diferencia de las puertas principales y que formen parte de la
ruta de evacuación deberá estar señalizadas con la palabra SALIDA, de acuerdo a
NTP 399-010-1
b) En cada lugar donde la continuidad de la ruta de evacuación no sea visible, se
deberá colocar señales direccionales de salida.
c) Se colocará una señal de NO USAR EN CASOS DE EMERGENCIA en cada uno
de los ascensores, ya que no son considerados como medios de evacuación.
d) Cada señal deberá tener una ubicación tamaño y color distintivo y diseño que sea
fácilmente visible y que contraste con la decoración.
e) Las señales no deberán ser obstruidas por maquinaria, mercaderías, anuncios
comerciales, etc.
f) Deberán ser instaladas a una altura que permita su fácil visualización.
g) Deberán tener un nivel de iluminación natural o artificial igual a 50 lux.
h) El sistema de señalización deberá funcionar en forma continua o en cualquier
momento que se active la alarma del edificio.
Artículo 40.- Todos los medios de evacuación deberán ser provistos de iluminación
de emergencia que garanticen un periodo de 1 ½ hora en el caso de un corte de fluido
eléctrico y deberán cumplir con las siguientes condiciones:
a) Asegurar un nivel de iluminación mínimo de 10 lux medidos en el nivel del suelo.
b) En el caso de transferencia de energía automática el tiempo máximo de demora
deberá ser de 10 segundos.
c) La iluminación de emergencia deberá ser diseñada e instalada de manera que si
falla una bombilla no deje áreas en completa oscuridad.
d) Las conexiones deberán ser hechas de acuerdo al CNE Tomo V Art. 7.1.2.1
e) El sistema deberá ser alimentado por un circuito que alimente normalmente el
alumbrado en el área y estar conectado antes que cualquier interruptor local, de
modo que se asegure que ante la falta de energía en el área se enciendan las
luces.
Artículo 41.- Las salidas de evacuación en establecimientos con concurrencia de
público deberán contar con señales luminosas colocadas sobre el dintel de del vano.
Las rutas de evacuación contarán con unidades de iluminación autónomas con
sistema de baterías, con una duración de 60 minutos, ubicadas de manera que
mantengan un nivel de visibilidad en todo el recorrido de la ruta de escape.
CAPITULO III
PROTECCION DE BARRERAS CONTRA EL FUEGO
Artículo 42.- Clasificación de estructuras por su resistencia al fuego
Para clasificarse dentro del tipo ”resistentes al fuego”, la estructura, muros resistentes
y muros perimetrales de cierre de la edificación, deberán tener una resistencia al fuego
mínima de 4 horas, y la tabiquería interior no portante y los techos, una resistencia al
fuego mínima de 2 horas.
Artículo 43.- Para clasificarse dentro del tipo “semiresistentes al fuego”, la estructura,
muros resistentes y muros perimetrales de cierre de la edificación deberán tener una
resistencia al fuego mínima de 2 horas, y la tabiquería interior no portante y techos,
una resistencia al fuego mínima de1 hora.
Artículo 44.- Para clasificarse dentro del tipo “incombustible con protección”, los
muros perimetrales de cierre de la edificación deberá tener una resistencia al fuego

mínima de 2 horas, y la estructura muros resistentes, techos y tabiquería interior, una
resistencia al fuego mínima de 1 hora.
Artículo 45.- La estructura de las construcciones con elementos de madera del “tipo
combustible de construcción pesada” se reputara que tiene duración bajo la acción del
fuego de una hora.
Artículo 46.- Estructuras clasificadas por su Resistencia al fuego
a) Construcciones de muros portantes.
b) Construcciones aporticadas de concreto.
c) Construcciones especiales de concreto.
d) Construcciones con elementos de acero,
Artículo 47.- Estructuras no clasificadas por su resistencia al fuego
a) Construcciones con elementos de madera de la clasificación combustible de
la construcción ordinaria.
b) Construcciones con elementos de acero, de la clasificación sin protección.
c) Las construcciones de adobe o suelo estabilizado con parámetros y techos
ligeros.
TABLA Nº 1
TABLAS DE RECUBRIMIENTOS MÍNIMOS DE PROTECCION AL FUEGO EN
ELEMENTOS ESTRUCTURALES
RECUBRIMIENTO MÍNIMO POR
MATERIAL AISLANTE (EN
PULGADAS) CATEGORIAS
ELEMENTOS MATERIAL Resistencia Semi Incombust.
ESTRUCTURALES AISLANTE al Resist. al Con
PROTEGIDOS Fuego Fuego Protección
(6 Hrs) (6 Hrs) (1 Hrs)
Armaduras en vigas y
Concreto
columnas de concreto 1 1/2 1 ½ 1 1/2
Estructural
armado.
Armadura en viguetas de Concreto
1 1/4 1 3/4
concreto estructural
Armaduras y amarres en Concreto 3/4
1 ¾
losas de pisos y techos estructural
Columnas de acero y
Concreto
todos los elementos de 2 1/2 1 ½ 1
estructural
tijerales principales
Concreto
Elementos de 6 x 6 2 1 1
estructural
Concreto
Elementos de 6 x 8 1 1/2 1 1
estructural
Concreto
Elementos de 12 x 12 2 1 1
estructural
Vigas de acero
Concreto
Tendones en vigas pre o 4 2 ½ 1 1/2
estructural
post esforzadas

Tendones en placas pre o Concreto
1 ½ 1
post esforzadas estructural
Este espesor se protegerá contra descascaramiento con estribos con espaciamiento
no mayor al peralte del elemento, debiendo estos estribos tener un recubrimiento neto
de 1 pulgada.
Artículo 48.- Clasificación de los pisos o techos por su resistencia al fuego.
TABLA Nº 2
TABLAS DE ESPESORES MÍNIMOS PARA PROTECCION AL FUEGO EN PISOS,
TECHOS Y CIELO RASO
ESPESOR MÍNIMO TOTAL EN
PULGADAS CATEGORIAS
CONSTRUCCIO Resistencia Semi Incombust.
CONSTRUCCION N DE CIELO al Resist. al Con
DE PISOS O TECHOS RASO Fuego Fuego Protección
(4 Hrs) (2 Hrs) (1 Hrs)
Losa de concreto. Ninguno 6 1/2 4 1/2 3 1/2
Enlucido de
yeso o mortero
Losa de concreto. 6 4 3
contra el fondo
del techo
Enlucido de
Aligerado de viguetas de 6” de
yeso o mortero
concreto estructural y ladrillo y 2”
contra el fondo
ladrillo hueco de techos de losa
del techo
Aligerado de viguetas de 5 ½ (4” de
concreto estructural y Ninguno ladrillo 1
ladrillo hueco de techos ½” de losa)
Cielo raso
suspendido de
vermicurita de
3 2
Viguetas de concreto 1” de espesor
(sólo losa) (sólo losa)
mínimo colgado
6” debajo de las
viguetas
Cielo raso
enlucido en
malla 2”
incombustible (sólo losa)
Viguetas de acero con asegurada 2 ¼” Combustibl
losa de concreto contra el fondo (sólo losa) e
de las viguetas Construcci
de espesor ón pesada
mínimo 5/8” y
mortero 1:3
Artículo 49.- Clasificación de las paredes y tabiques por su resistencia al fuego:
TABLA Nº 3
TABLAS DE ESPESORES MÍNIMOS PARA PROTECCION AL FUEGO EN
PAREDES Y TABIQUES

ESPESOR MÍNIMO TOTAL EN
PULGADAS CATEGORIAS
Resistencia Semi Incombust.
MATERIALES DE CONSTRUCCIO
al Resist. al Con
PAREDES O TABIQUES N
Fuego Fuego Protección
(4 Hrs) (2 Hrs) (1 Hrs)
Sólido sin
Concreto armado 6 1/2 4 1/2 3 1/2
enlucir
Ladrillos
Ladrillos de arcilla cocida
sólidos sin 8 6 4
calcáreos o de:
enlucir
Espesor
mínimo de
8
cascarón 2 ¼”
sin enlucir
Espesor
Bloques huecos de mínimo de
12
concreto cascarón 1 3/4”
sin enlucir
Espesor
mínimo de
8 6
cascarón 1 3/8”
sin enlucir
Dos celdas
mínimo dentro
del espesor de
7 5
la pared,
enlucido en
Ladrillos huecos de arcilla ambas caras
cocida, no portantes Tres celdas
mínimo dentro
del espesor de
12
la pared,
enlucido en
ambas caras
Enlucido o sin
Bloqueo 6 4 3
enlucir
Armazón
Tabique sólido de mortero
interno 2
o yeso
incombustible
Paneles de yeso prensado 2
Artículo 50.- Cuando se requieran instalar selladores cortafuego, deberá presentarse
un proyecto específico para tal fin, indicando los tipos, formas y materiales que
atraviesan el cerramiento cortafuego.
Artículo 51.- Solo se pueden utilizar materiales selladores, de acuerdo a la
configuración que cada fabricante haya sometido a pruebas y que la composición del
conjunto a proteger se encuentre descritos en el directorio de UL vigente.
CAPITULO IV
SISTEMAS DE DETECCIÓN Y ALARMA DE INCENDIOS
Artículo 52.- La instalación de dispositivos de Detección y Alarma de incendios tiene
como finalidad principal, indicar y advertir las condiciones anormales, convocar el

auxilio adecuado y controlar las facilidades de los ocupantes para reforzar la
protección de la vida humana.
La Detección y Alarma se realiza con dispositivos que identifican la presencia de calor
o humo y a través, de una señal perceptible en todo el edificio protegida por esta
señal, que permite el conocimiento de la existencia de una emergencia por parte de
los ocupantes.
Artículo 53.- Todas las edificaciones que deban ser protegidas con un sistema de
detección y alarma de incendios, deberán cumplir con lo indicado en esta Norma y en
el estándar NFPA 72 en lo referente a diseño, instalación, pruebas y mantenimiento.
Artículo 54.- Los equipos que se estandarizan en esta norma no pueden ser
variados, en ninguna otra regulación. Los sistemas de detección y alarma de incendios
deberán contar con supervisión constante en el área a la cual protegen, con personal
entrenado en el manejo del sistema.
Los sistemas que reporten las señales de alarma, supervisión y avería hacia lugares
fuera de la propiedad protegida, atendidos de manera continua y que brindan el
servicio de monitoreo no será necesario que cuenten con supervisión constante en el
área protegida.
Artículo 55.- Todo sistema de detección y alarma de incendios, deberá contar con
dos fuentes de suministro de energía, de acuerdo con el CNE Tomo V, Capítulo 7. Los
circuitos, cableados y equipos deberán encontrarse protegidos de daños por corrientes
inducidas de acuerdo a lo establecido en el CNE.
Artículo 56.- Los sistemas de detección y alarma de incendios, deberán
interconectarse de manera de controlar, monitorear o supervisar a otros sistemas de
protección contra incendios o protección a la vida como son:
a) Dispositivos de detección de incendios
b) Dispositivos de alarma de incendios
c) Detectores de funcionamiento de sistemas de extinción de incendios.
d) Monitoreo de funcionamiento de sistemas de extinción de incendios.
e) Válvulas de la red de agua contra incendios.
f) Bomba de agua contra incendios.
g) Control de ascensores para uso de bomberos
h) Desactivación de ascensores
i) Sistemas de presurización de escaleras.
j) Sistemas de administración de humos
k) Liberación de puertas de evacuación
l) Activación de sistemas de extinción de incendios.
Artículo 57.- Los dispositivos de alarmas acústicas deben ser audibles en la totalidad
del local, y podrán ser accionados en forma automática por los detectores, puesto de
control o desde los pulsadores distribuidos en la edificación. Esta instalación de alarma
audible deberá complementarse con adecuadas señales ópticas, cuando así lo
requieran las características de los ocupantes del mismo.
Artículo 58.- Los dispositivos de detección de incendios automáticos y manuales,
deberán ser seleccionados e instalados de manera de minimizar las falsas alarmas.
Cuando los dispositivos de detección se encuentren sujetos a daños mecánicos o
vandalismo, deberán contar con una protección adecuada y aprobada para el uso.

Artículo 59.- Los dispositivos de detección de incendios deberán estar instalados de
forma tal que se encuentren sostenidos de forma independiente de su fijación a los
conductores de los circuitos. Los dispositivos de detección de incendios deberán ser
accesibles para el mantenimiento y pruebas periódicas.
Artículo 60.- Únicamente es permitida la instalación de detectores de humo de
estación simple (detectores a pilas), para usos en edificaciones residenciales y al
interior de las viviendas.
Artículo 61.- Para la selección y ubicación de los dispositivos de detección de
incendios deberá tomarse en cuenta los siguientes condiciones:
a) Forma y superficie del techo.
b) Altura del techo.
c) Configuración y contenido del área a proteger.
d) Características de la combustión de los materiales presentes en el área
protegida.
e) Ventilación y movimiento de aire.
f) Condiciones medio ambientales
Artículo 62.- Los dispositivos de detección de incendios deberán ser instalados de
acuerdo a las indicaciones del fabricante y las buenas prácticas de ingeniería. Las
estaciones manuales de alarma de incendios deberán ser instaladas en las paredes a
no menos de 1.10 m ni a más de 1.40 m.
Artículo 63.- Las estaciones manuales de alarma de incendios deberán distribuirse
en la totalidad del área protegida, libre de obstrucciones y fácilmente accesible.
Deberán instalarse estaciones manuales de alarma de incendios en el ingreso a cada
una de las salidas de evacuación de cada piso.
Se adicionarán estaciones manuales de alarma de incendios de forma que la máxima
distancia de recorrido horizontal en el mismo piso, hasta la estación manual de alarma
de incendios no supere los 60.0 m.
Artículo 64.- Únicamente será obligatoria la señalización de las estaciones manuales
de alarma de incendios que no sean claramente visibles y por exigencia de la
Autoridad Competente.
Artículo 65.- Cuando se instalen cobertores en las estaciones manuales de alarma
de incendios, con el fin de evitar falsas alarmas o para protección del medio ambiente,
estos deben ser aprobados para el uso por la Autoridad Competente
PROTECCIÓN CONTRA INCENDIOS EN LOS DIVERSOS USOS
CAPITULO V
VIVIENDA
Artículo 66.- Las edificaciones de vivienda Multifamiliar o Conjunto Residencial de
más de 5 niveles, deberá contar con una red de agua contra incendios y extintores
portátiles, así como un sistema de detección y alarma de incendios.

Artículo 67.- Las edificaciones de vvivienda Multifamiliar de más de 5 niveles hasta
10 niveles, podrán tener una red de agua contra incendio de tipo Montante Seca con
un diámetro no menor de Ø 100 mm., y salidas valvuladas de 65 mm. en cada nivel al
interior de la escalera de evacuación, de acuerdo a lo estipulado en la presente
Norma. si cumple con los siguientes requisitos:
a) Cuenta con una escalera de evacuación de acuerdo a lo indicado en la
Norma A-010
b) Cuenta con un hidrante contra incendios de la red pública, a no más de 75.0
m de distancia, medidos de la conexión de bomberos (Siamesa).
c) La localidad donde se ubicará la edificación cuenta con una Compañía de
Bomberos.
Artículo 68.- En caso de que la edificación cuente con áreas de estacionamiento
subterráneas cuya sumatoria de áreas techadas considerando los espacios de
estacionamiento, las circulaciones y los depósitos, sea mayor a 750 m2, se requerirá
rociadores automáticos de agua contra incendios, de acuerdo a lo estipulado en la
Norma NFPA 13.
Solo en los casos de edificaciones de uso residencial, no es necesaria la instalación
de bombas contra incendios ni reservas de agua, pudiendo en su reemplazo
conectarse con la red pública de agua siempre y cuando ésta sea de suministro
confiable.
Artículo 69.- Las edificaciones de vivienda multifamiliar de más de 10 hasta 20
niveles, deberá estar equipada con los siguientes componentes:
a) Sistema de agua contra incendios presurizada con diámetro no menor a Ø
100 mm. (4”) con válvula angular de 65 mm. (2 1/ ”) en cada nivel para uso
2
del Cuerpo de Bomberos, de acuerdo a lo estipulado en la presente Norma.
b) Gabinetes de mangueras contra incendios de Ø 40 mm. (1 1/2”) en todos los
niveles, ubicados de tal manera que la totalidad de cada área pueda ser
alcanzada por la manguera de acuerdo a lo estipulado en la presente
Norma.
c) Bomba contra incendios de arranque automático con un caudal no menor a
946 l/min. (250 gpm.) con una presión no menor de 4.14 bar (60 psi) en el
punto más desfavorable, de acuerdo a lo estipulado en la presente Norma.
Cuando la edificación presente otros riesgos distintos al de vivienda como
parte de la misma, y sea obligatorio el uso de rociadores la capacidad de
bombeo y reserva de agua contra incendio, deberán ser calculados para el
máximo riesgo y máxima demanda.
d) La reserva de agua contra incendios, será dimensionada en base al máximo
riesgo, la cual no será menor a 28 metros cúbicos de volumen útil y
exclusivo
e) Estaciones manuales, sistema de detección de humos en hall de
ascensores, así como alarmas de incendios según lo estipulado en la
presente Norma.
Artículo 70.- Las edificaciones de vivienda multifamiliar de más de 20 niveles deberá
estar equipada con los siguientes componentes:
a) Sistema de agua contra incendios presurizada con diámetro no menor a Ø
150 mm. (4”) con válvula angular de 65 mm. (21/ ”) en cada nivel para uso
2
del Cuerpo de Bomberos, de acuerdo a lo estipulado en la presente Norma,
en cada escalera de evacuación

b) Gabinetes de mangueras contra incendios de Ø 40 mm. (11/ ”) en todos los
2
niveles ubicados de tal manera que la totalidad de cada área pueda ser
alcanzada por la manguera de acuerdo a lo estipulado en la presente
Norma.
c) Bomba contra incendios de arranque automático de acuerdo al estándar de
la NFPA 20 y el volumen de reserva según NFPA 13.
d) Se debe instalar en todo el edificio un sistema de rociadores automáticos,
de acuerdo a lo estipulado en el estándar de la norma NFPA 13.
e) Reserva de agua contra incendios será dimensionada según el estándar
NFPA 13
f) Estaciones manuales, Sistema de detección de humos en hall de
ascensores, así como alarmas de incendios según lo estipulado en la
presente Norma.
CAPITULO VI
HOSPEDAJES
Artículo 71.- Las edificaciones destinadas a hospedajes deben cumplir como mínimo
con los requisitos de seguridad que se establecen en los cuadros de los anexos A, B,
C, D, E y F, del presente capítulo.
Artículo 72.- Los sistemas de evacuación serán diseñados y calculados en función a
los requerimientos que establecen el Código de la NFPA 101 en el capitulo de
Edificaciones de Hospedaje.
Artículo 73.- Dependiendo de la clasificación y altura de la edificación de hospedaje
se establece la necesidad de sistemas de agua contra incendios.
En caso de que la edificación cuente con playas de estacionamiento subterráneas,
cuya sumatoria de áreas sean mayores a 500 m2 y/o 250 m2 de depósitos o servicios
generales (área sumada) se requerirá rociadores automáticos de agua contra
incendios de acuerdo a lo estipulado en el estándar NFPA 13.
Artículo 74.- En donde existan cocinas y esto obligue a la necesidad de ductos de
evacuación de grasas y humos, estos deberán encontrarse dentro de un ducto
cortafuego de una hora de resistencia, evitando recorridos horizontales y reduciendo al
máximo las curvas.
Artículo 75.- Donde se requieran bombas contra incendios, estas serán diseñadas,
instaladas, probadas y mantenidas de acuerdo con la Standard NFPA 20. Cuando se
decida instalar bombas alimentadas por energía eléctrica esta deberá contar con 2
fuentes de suministro eléctrico y un panel de transferencia automático de acuerdo con
el Código Eléctrico Nacional.
Artículo 76.- Los hoteles de 4 y 5 estrellas deberán contar con un ambiente
denominado Centro de Control desde donde se pueda administrar la evacuación de la
edificación y todos los sistemas de seguridad. El área mínima deberá ser tal que
permita albergar todo el equipamiento del Centro de Control y adicionalmente permitir
a los Bomberos administrar una emergencia. Esta área deberá estar ubicada en el
primer o segundo nivel con acceso directo, desde la vía pública y con una puerta
rotulada como “Centro de Control”.
Artículo 77.- Cuando los hoteles requieran la utilización de helipuertos estos deberán
contar con su protección contra incendios adecuado al tipo de riesgo, para el caso de
un sistema de generación espuma portátil AFFF, éste nunca será menor a 2

descargas simultáneas de 216 lt/min. por 15 minutos de generación. El sistema de
balizaje será normado por OACI.
Artículo 78.- Cuando los hoteles tengan en su interior, adyacente o como parte de el,
casinos, coliseos, centros de convenciones, restaurantes, centros comerciales, lugares
de entretenimiento u otros espacios de uso público, deberán contar como mínimo con
la protección requerida para el hotel, tal como se detalla en los anexos A, B, C, D, E y
F del presente capítulo.
Artículo 79.- Las instalaciones de almacenamiento, abastecimiento y distribución de
gas natural, gas licuado de petróleo y líquidos combustibles deberán diseñarse e
instalarse de acuerdo con la regulación nacional vigente de acuerdo con la Ley
Orgánica de Hidrocarburos No 26221.
Artículo 80.- Cuando se decida la instalación de un sistema de administración de
humos y/o sistemas de evacuación horizontal, deberá cumplirse con el Código NFPA
101 y Estándar NFPA 92.
INFRAESTRUCTURA MINIMA PARA UN ESTABLECIMIENTO DE HOSPEDAJE
CLASIFICADO COMO HOTEL
REQUISITOS MINIMOS 5 4 3 2 1
Sistema de detección y
alarma de incendios obligatorio obligatorio obligatorio obligatorio obligatorio
centralizado
Sistema de evacuación
obligatorio obligatorio - - -
por voz (3 idiomas)
Teléfono de Bomberos obligatorio obligatorio - - -
Señalización e iluminación
obligatorio obligatorio obligatorio obligatorio obligatorio
de emergencia
Extintores portátiles obligatorio obligatorio obligatorio obligatorio obligatorio
Sistema de agua contra
incendios
1. Hasta 5 niveles obligatorio obligatorio - - -
Obligatorio(1Obligatorio(1Obligatorio(1
2. Mas de 5 niveles obligatorio obligatorio
) ) )
Sistema automático de
rociadores
Ver Nota
1. Hasta 4 niveles Ver Nota (2) - - -
(2)
2. Entre 5 y 10 niveles obligatorio obligatorio Ver Nota (3) - -
3. Mas de 10 niveles obligatorio obligatorio obligatorio obligatorio obligatorio
(1) Los hoteles de 1, 2 y 3 estrellas de 5 hasta 8 niveles podrán tener una red de
agua contra incendio de tipo Montante Seca con un diámetro no menor de Ø
100 mm, y salidas valvuladas de 65 mm. en cada nivel al interior de la escalera
de escape, de acuerdo a lo estipulado en la Norma Requisitos de Seguridad. si
cumple los siguientes requisitos:
i. Contar con escalera de evacuación de acuerdo a lo indicado en
la Norma A 010
ii. Contar con un hidrante contra incendios de la red pública a no
más de 75 m. de distancia medidos de la conexión de bomberos
(Siamesa).

iii. La localidad donde se ubicará la edificación deberá contar con
una Compañía de Bomberos
(2) No serán requeridos sistemas automáticos de rociadores, cuando todos los
dormitorios para huéspedes cuenten con una puerta que abra directamente
hacia el exterior, a nivel de la vía publica o del terreno, o hacia un acceso a
una salida exterior que cumpla con que el lado largo del balcón, porche,
galería o espacio similar se encuentre abierto por lo menos en un 50%,
dispuesto para impedir la acumulación de humos y además cumplir con los
requisitos establecidos en el Código NFPA 101
(3) No serán requeridos sistemas automáticos de rociadores siempre y cuando :
 La distancia de recorrido del evacuante no sea mayor a 12.0 m medidos
desde la puerta de la habitación hasta la salida de evacuación mas
cercana, o
 La distancia de recorrido del evacuante no sea mayor a 30.0 m medidos
desde la puerta de la habitación hasta la salida de evacuación más
cercana, además cuente la edificación con 2 rutas de evacuación y no
existan corredores sin salida de más de 12.0 m de distancia de
evacuación.
INFRAESTRUCTURA MINIMA PARA UN ESTABLECIMIENTO DE HOSPEDAJE
CLASIFICADO COMO APART-HOTEL
REQUISITOS MINIMOS 5 4 3
Sistema de detección y alarma
obligatorio obligatorio obligatorio
de incendios centralizado
Sistema de evacuación por voz obligatorio obligatorio -
Teléfono de Bombero obligatorio obligatorio -
Señalización e iluminación de
obligatorio obligatorio obligatorio
emergencia
Extintores portátiles obligatorio obligatorio obligatorio
Red húmeda de agua contra
incendios y gabinetes de
mangueras
1. Hasta 4 niveles obligatorio obligatorio -
2. Mas de 5 niveles obligatorio obligatorio obligatorio
Sistema automático de
rociadores
1. Hasta 4 niveles Ver Nota (1) Ver Nota (1) -
2. Entre 5 y 10 niveles obligatorio obligatorio Ver Nota (2)
3. Mas de 10 niveles obligatorio obligatorio obligatorio
(1) No serán requeridos sistemas automáticos de rociadores cuando todos los
dormitorios para huéspedes cuenten con una puerta que abra directamente
hacia el exterior, a nivel de la vía publica o del terreno, o hacia un acceso a
una salida exterior que cumpla con que el lado largo del balcón, porche,
galería o espacio similar se encuentre abierto por lo menos en un 50%,
dispuesto para impedir la acumulación de humos y además cumplir con los
requisitos establecidos en el Código NFPA 101

(2) No serán requeridos sistemas automáticos de rociadores siempre y cuando :
 La distancia de recorrido del evacuante no sea mayor a 12 m medidos
desde la puerta de la habitación hasta la salida de evacuación mas
cercana, o
 La distancia de recorrido del evacuante no sea mayor a 30 m medidos
desde la puerta de la habitación hasta la salida de evacuación más
cercana, además cuente la edificación con 2 rutas de evacuación y no
existan corredores sin salida de más de 12 m de distancia de evacuación.
INFRAESTRUCTURA MINIMA PARA UN ESTABLECIMIENTO DE HOSPEDAJE
CLASIFICADO COMO HOSTAL
REQUISITOS MINIMOS 3 2 1
Sistema de detección y alarma
obligatorio obligatorio obligatorio
de incendios centralizado
Señalización e iluminación de
obligatorio obligatorio obligatorio
emergencia
Extintores portátiles obligatorio obligatorio obligatorio
Red húmeda de agua contra
incendios y gabinetes de
mangueras
1. Hasta 5 niveles - - -
2. Mas de 5 niveles Obligatorio(1) Obligatorio(1) Obligatorio(1)
Sistema automático de
rociadores
1. Hasta 4 niveles - - -
2. Entre 5 y 10 niveles Ver Nota (2) - -
3. Mas de 10 niveles obligatorio obligatorio obligatorio
(1) Los Hostales de 1, 2 y 3 estrellas de 5 hasta 8 niveles podrán tener una red
de agua contra incendio de tipo Montante Seca con un diámetro no menor de
Ø 100 mm., y salidas valvuladas de 65 mm. en cada nivel al interior de la
escalera de escape, de acuerdo a lo estipulado en la Norma Requisitos de
Seguridad si cumple los siguientes requisitos:
a) Contar con escalera de evacuación de acuerdo a lo indicado
en la Norma A 010
b) Contar con un hidrante contra incendios de la red pública a no
más de 75.0 m. de distancia medidos de la conexión de
bomberos (Siamesa).
c) La localidad donde se ubicará la edificación deberá contar con
una Compañía de Bomberos
(2) No serán requeridos sistemas automáticos de rociadores siempre y cuando:

 La distancia de recorrido del evacuante no sea mayor a 12.0 m. medidos
desde la puerta de la habitación hasta la salida de evacuación mas
cercana, o
 La distancia de recorrido del evacuante no sea mayor a 30.0 m. medidos
desde la puerta de la habitación hasta la salida de evacuación más
cercana, además cuente la edificación con 2 rutas de evacuación y no
existan corredores sin salida de más de 12.0 m. de distancia de
evacuación.
INFRAESTRUCTURA MINIMA PARA UN ESTABLECIMIENTO DE HOSPEDAJE
CLASIFICADO COMO RESORT
REQUISITOS MINIMOS 5 4 3
Sistema de detección y alarma de
obligatorio obligatorio Obligatorio
incendios centralizado
Sistema de evacuación por voz obligatorio obligatorio -
Señalización e iluminación de
obligatorio obligatorio Obligatorio
emergencia
Extintores portátiles obligatorio obligatorio Obligatorio
Red húmeda de agua contra
incendios y gabinetes de
mangueras
1. Hasta 4 niveles obligatorio obligatorio -
2. Mas de 5 niveles obligatorio obligatorio Obligatorio
Sistema automático de rociadores
1. Hasta 4 niveles Ver Nota (1) Ver Nota (1) -
2. Entre 5 y 10 niveles obligatorio obligatorio Ver Nota (2)
3. Mas de 10 niveles obligatorio obligatorio obligatorio
(1) No serán requeridos sistemas automáticos de rociadores cuando todos los
dormitorios para huéspedes cuenten con una puerta que abra directamente
hacia el exterior, a nivel de la vía publica o del terreno, o hacia un acceso a
una salida exterior que cumpla con que el lado largo del balcón, porche,
galería o espacio similar se encuentre abierto por lo menos en un 50%,
dispuesto para impedir la acumulación de humos y además cumplir con los
requisitos establecidos en el Código NFPA 101
(2) No serán requeridos sistemas automáticos de rociadores siempre y cuando :
 La distancia de recorrido del evacuante no sea mayor a 12.0 m medidos
desde la puerta de la habitación hasta la salida de evacuación mas
cercana, o
 La distancia de recorrido del evacuante no sea mayor a 30.0 m medidos
desde la puerta de la habitación hasta la salida de evacuación más
cercana, además cuente la edificación con 2 rutas de evacuación y no
existan corredores sin salida de más de 12.0 m de distancia de
evacuación.
INFRAESTRUCTURA MINIMA PARA UN ESTABLECIMIENTO DE HOSPEDAJE
CLASIFICADO COMO ECOLODGE

REQUISITOS MINIMOS
Sistema de detección de incendios a
obligatorio
pilas en los dormitorios
Iluminación de emergencia en los
lugares que cuenten con red de obligatorio
energía eléctrica
Extintores portátiles obligatorio
INFRAESTRUCTURA MINIMA PARA UN ESTABLECIMIENTO DE HOSPEDAJE
CLASIFICADO COMO ALBERGUE
REQUISITOS MINIMOS
Sistema de detección y alarma de
obligatorio
incendios centralizado
Señalización e iluminación de
obligatorio
emergencia
Extintores portátiles obligatorio
CAPITULO VII
SALUD
Artículo 81.- Las edificaciones de Salud deberán cumplir con los siguientes requisitos
mínimos de seguridad los cuales aplican a todas las áreas internas de la edificación
como cafetería, tienda de regalos, sala de reuniones y/o áreas complementarias.
Señalización
Sistema Detección y
TIPO DE e Iluminación Extintores Sistema de
Contra Alarma
EDIFICACION de Portátiles Rociadores
Incendios Centralizado
emergencia
Hospital (400
Obligatorio Obligatorio Obligatorio Obligatorio Obligatorio
camas o mas)
Hospital (150 a 399
Obligatorio Obligatorio Obligatorio Obligatorio Obligatorio
camas)
Hospital (50 a 149
Obligatorio Obligatorio Obligatorio Obligatorio Obligatorio
camas)
Hospital (menos de
Obligatorio Obligatorio - Obligatorio (1) Obligatorio
50)
Centro de Salud Obligatorio Obligatorio - Obligatorio (1) Obligatorio (2)
Puesto de Salud Obligatorio Obligatorio - - -
Centro Hemodador Obligatorio Obligatorio - - -
a. Obligatorio cuando la edificación tiene 3 niveles o mas
b. Obligatorio cuando la edificación tienen 2 o mas niveles
Artículo 82.- Todo local de salud tipo hospital deberá tener al menos una división
resistente al fuego por piso de hospitalización que genere áreas de refugio de acuerdo
con:

 De 3 niveles o menos = mínimo 1 hora de resistencia contra fuego
 De 4 niveles o mas = mínimo 2 horas de resistencia contra fuego
 Cada área de refugio generada deberá tener como mínimo una salida o escalera
de evacuación.
 Para estimar el área mínima de refugio deberá considerarse:
 En hospitales o lugares de reposo = 2.8 m2 por persona
 En instalaciones con pacientes en silla de ruedas = 1.4 m2 por persona
 En los pisos que no alberguen pacientes internados ni pacientes en camilla =
0.5 m2 por persona
Artículo 83.- Todo local de salud tipo hospital deberá tener cerramientos contrafuego
de 1 hora en locales de 3 pisos o menos y 2 horas en locales de 4 pisos y más para
las siguientes áreas:
 Salas de operación
 Salas de cuidado intensivo
 Salas de Diálisis
Artículo 84.- Todo local de salud de 2 o más niveles deberá contar con teléfono para
bomberos y un sistema de evacuación por voz.
Artículo 85.- Los laboratorios en locales de salud en donde se utilicen materiales
inflamables, combustibles o riesgosos considerados como de riesgo severo deberán
estar protegidos de acuerdo con la norma NFPA 99, Standard for Health Care
Facilities.
Artículo 86.- Las áreas de riesgo en locales de Salud deberán ser protegidas con
cerramiento contrafuego de:
 Salas de calderas y de calefactores alimentados a combustible: 1 hora
 Lavanderías centrales más de 10 m2 de superficie: 1 hora
 Laboratorios usando materiales inflamables o combustibles distintos a riesgo
severo: Puertas con cierre automático
 Laboratorios usando materiales clasificados de riesgo severo:1 hora
 Talleres de pintura que emplean sustancias y materiales riesgosos distintos a
riesgo severo: 1 hora
 Talleres de mantenimiento de la planta física: 1 hora
 Salas donde se guarda la ropa para lavar :1 hora
 Almacenes de materiales combustibles entre 4.5 m2 y 10.0 m2 : Sin requerimiento
 Salas de almacenamiento con más de 10 m2 de superficie para almacenamiento
de materiales combustibles :1 hora
 Salas de recolección de residuos :1 hora
 Todos los muros internos y particiones en los locales de salud de 4 pisos o más
deberán ser de materiales incombustibles o de combustión limitada.
Artículo 87.- Las dimensiones de las puertas y escaleras de evacuación deberá
cumplir lo establecido en la norma de requisitos de Seguridad.
El ancho mínimo de un puerta de evacuación ubicado en un pasadizo será de 1.20 m.
cuando conduzca en un solo sentido a un área de refugio y de 2.40 m cuando divida el
área en dos zonas de refugio. En este ultimo caso, las hojas de las puertas deberán
abrir en sentidos opuestos.
Artículo 88.- Las escaleras de evacuación deben permitir el giro de una camilla
considerando que miden 0.60 m. por 2.50 m. de largo.

CAPITULO VIII
COMERCIO
Artículo 89.- Las edificaciones de comercio deberán cumplir con los siguientes
requisitos mínimos de seguridad:
Señalización
Sistema Detección
e Extintore Sistema
TIPO DE de y Alarma
Iluminación s Contra
EDIFICACION Rociadore Centralizad
de Portátiles Incendios
s o
emergencia
Tienda
Tienda de área
techada total - Obligatorio - - -
menor a 100 m2
Tienda área
techada total Obligatori
Obligatorio - - Obligatorio(1)
mayor a 100 m2 y o
menor a 750 m2
Tienda de área
techada total Obligatori
Obligatorio Obligatorio(2) - Obligatorio
mayor a 750 m2 y o
menor a 1500 m2
Tienda de planta
Obligatori
techada de área Obligatorio Obligatorio Obligatorio Obligatorio
o
mayor a 1500 m2
Conjunto de
Tiendas
Conjunto de
tiendas de un solo
Obligatori
nivel y menor a Obligatorio - - Obligatorio
o
500 m2 de área de
techada
Conjunto de
tiendas de un solo
Obligatori
nivel y área Obligatorio - Obligatorio Obligatorio
o
techada entre 500
m2 y 1000 m2
Conjunto de
tiendas de un solo
Obligatori Obligatorio
nivel y área Obligatorio Obligatorio Obligatorio
o (2)
techada mayor a
1000 m2
Conjunto de
tiendas entre dos y
Obligatori
tres niveles, con Obligatorio - - Obligatorio
o
área menor a 1000
m2 en total
Conjunto de
tiendas entre dos y
Obligatori Obligatori
tres niveles, con Obligatorio - Obligatorio
o o
área mayor a 1000
m2 en total
Conjunto de Obligatorio Obligatori Obligatorio Obligatori Obligatorio

Señalización
Sistema Detección
e Extintore Sistema
TIPO DE de y Alarma
Iluminación s Contra
EDIFICACION Rociadore Centralizad
de Portátiles Incendios
s o
emergencia
tiendas de mas de o o
tres niveles
Galería Comercial Obligatori
Obligatorio - - Obligatorio
(7) o
Tiendas por Obligatori
Obligatorio Obligatorio Obligatorio Obligatorio
departamentos o
Centro Comercial
Centro comercial
de área menor a
500 m2 por piso y Obligatori
Obligatorio - - Obligatorio
no mas de 3 o
niveles – Ver Nota
3
Centro comercial
de área menor a Obligatori
Obligatorio - Obligatorio Obligatorio
500 m2 por piso y o
mas de 3 niveles
Centro comercial
de área mayor a
500 m2 y menor de
Obligatori
1500 m2 por piso y Obligatorio - Obligatorio Obligatorio
o
no mas de 3
niveles - Ver Nota
3
Centro Comercial
de área mayor a
Obligatorio Obligatorio Obligatorio Obligatorio Obligatorio
1500 m2, por piso -
Ver Nota 4
Complejo Obligatori
Obligatorio Obligatorio Obligatorio Obligatorio
comercial o
Mercados
Mayoristas (3)
Obligatori
Con techo común Obligatorio Obligatorio Obligatorio Obligatorio
o
Sin techo común
Obligatori
(puestos Obligatorio - Obligatorio Obligatorio
o
independientes)
Supermercados
Supermercados de
un solo nivel y Obligatori
Obligatorio - - Obligatorio
menor a 1000 m2 o
de área de venta

Señalización
Sistema Detección
e Extintore Sistema
TIPO DE de y Alarma
Iluminación s Contra
EDIFICACION Rociadore Centralizad
de Portátiles Incendios
s o
emergencia
Supermercados de
un solo nivel y
Obligatori Obligatorio(
área de venta Obligatorio - Obligatorio
o 2)
mayor a 1000 m2 y
menor de 2000 m2
Supermercados de
un solo nivel Obligatori
Obligatorio Obligatorio Obligatorio Obligatorio
mayor a 2000 m2 o
de área de venta
Supermercados
entre uno y tres
Obligatori
niveles, con área Obligatorio - - Obligatorio
o
menor a 1000 m2
por piso
Supermercados
de mas de tres
Obligatori Obligatori
niveles y área Obligatorio - Obligatorio
o o
menor a 1000 m2
por piso
Supermercados
de mas de un nivel Obligatori Obligatori
Obligatorio Obligatorio Obligatorio
y área mayor a o o
1000 m2 por piso
Mercados
Minoristas
Obligatori Obligatori
Con techo común Obligatorio - Obligatorio
o o
Sin techo común
Obligatori Obligatorio
(puestos Obligatorio - -
o (5)
independientes)
Restaurantes,
cafeterías y
bares
Restaurantes de
área total
- Obligatorio - - -
construida menor
a 75 m2
Restaurantes de
área total
Obligatorio Obligatori
construida mayor - - -
(6) o
a 75 m2 y menor
a 300 m2
Restaurantes de
área total Obligatori
Obligatorio - - Obligatorio
construida mayor o
a 300 m2
1) A partir de 250 m2 de área.

2) Cuando los requerimientos de agua (caudal y presión) del sistema de rociadores
puedan ser abastecidos por el servicio de agua de la localidad, estos podrán
conectarse directamente con la red pública, siempre y cuando exista una
compañía de bomberos en la localidad.
3) Es requisito obligatorio contar con hidrantes que provean un caudal total mínimo
de 750 gpm. (caudales sumados).
4) Serán requeridos hidrantes de la red publica con un caudal suficiente para el
máximo riesgo, de acuerdo con la formula ISO.
5) Únicamente estaciones manuales y alarma de incendios
6) Cuando las rutas de evacuación así lo exijan
7) Para construcciones de un solo nivel, para edificaciones de 2 o más niveles se
aplicaran los requerimientos de protección contra incendios de los Conjuntos de
Tiendas.
Artículo 90.- Las Galerías Comerciales y Conjunto de Tiendas de no mas de 3
niveles, deberán contar con una separación contra fuegos no menor de 1 hora, de
manera de agrupar locales que tengan un máximo 20.0 m lineales de frente.
Las paredes posteriores colindantes con otra tienda, deberá tener separación corta
fuego con una resistencia mínima de 1 hora. No se requiere compartimentación corta
fuego en el frente de la tienda.
Artículo 91.- Las Galerías Comerciales y Conjunto de Tiendas de 4 niveles o mas,
deberán contar con una separación contra fuegos no menor de 2 horas, de manera de
agrupar locales que tengan un máximo 20.0 m. lineal de frente.
Las paredes posteriores colindantes con otra tienda, deberá tener una separación
corta fuego con una resistencia mínima de 2 horas. No se requiere compartimentación
corta fuego en el frente de la tienda.
Artículo 92.- Las edificaciones comerciales deberán contar con el número de
escaleras de evacuación y salidas de emergencia necesarias, de acuerdo con el
cálculo de evacuación establecido en la norma A.070.
Artículo 93.- En Centros Comerciales bajo un mismo techo estructural, la distancia
máxima de recorrido es de 45.0 m a una salida de evacuación o de la edificación
cuando no se cuenta con un sistema de rociadores y de 60.0 m. cuando la edificación
cuenta con rociadores.
Artículo 94.- En edificaciones de uso de Centro Comercial bajo un mismo techo
estructural, se podrá tener una distancia máxima de recorrido de 60.0 m. adicionales,
tomados desde la puerta de salida de la tienda hasta la salida más cercana de la
edificación, siempre y cuando se cuente con los siguientes componentes:
a) Rociadores instalados en el 100% del Centro Comercial, incluyendo áreas
comunes de circulación techadas.
b) Sistema de administración de humos de acuerdo con la Guía NFPA 92B.
c) Compartimentación contra fuego no menor de 1 hora entre locales, para
centros comerciales de 3 pisos o menos, y de 2 horas para 4 pisos o más.
Artículo 95.- Cuando la puerta de salida al exterior no sea claramente visible, desde
algún punto del local, deberá colocarse la señalización respectiva.
Artículo 96.- Toda edificación comercial, que cuenta con áreas bajo nivel del piso,
con un área total mayor de 250 m2, deberá contar con un sistema automático de
rociadores. Cuando los requerimientos de agua (caudal y presión) del sistema de

rociadores puedan ser abastecidos por el servicio de agua de la localidad, estos
podrán conectarse directamente con la red pública, siempre y cuando exista una
compañía de bomberos en la localidad.
Artículo 97.- Los sistemas de detección y alarma, deberán reportar a un lugar con
personal entrenado las 24 horas, o reportar vía telefónica a un punto que cumpla con
estos requisitos.
Artículo 98.- En caso de tiendas ubicadas al interior de centros comerciales,
complejos comerciales, galerías comerciales, estas deberán cumplir con los requisitos
de protección contra incendios con del local donde se ubican.
CAPITULO IX
OFICINAS
Artículo 99.- Las edificaciones para uso de oficinas deberán cumplir con los
siguientes requisitos de seguridad:
Planta
Planta Planta
Techada
Techada Techada
REQUISITOS MINIMOS mayor a
menor a mayor a
280 m2 y
280 m2 560 m2
560 m2
Sistema de detección y alarma
de incendios centralizado
1. Hasta 4 niveles Solo alarma obligatorio obligatorio
2. Mas de 5 niveles obligatorio obligatorio obligatorio
Señalización e iluminación de
obligatorio obligatorio obligatorio
emergencia
Extintores portátiles obligatorio obligatorio obligatorio
Red húmeda de agua contra
incendios y gabinetes de
mangueras
1. Hasta 4 niveles - - obligatorio
2. Mas de 5 niveles obligatorio obligatorio obligatorio
Sistema automático de
rociadores
1. Hasta 4 niveles - - obligatorio
2. Mas de 5 niveles obligatorio obligatorio obligatorio
CAPITULO X
EQUIPOS Y MATERIALES PARA SISTEMAS DE AGUA CONTRA INCENDIOS
SUB-CAPITULO I
GENERALIDADES
Artículo 100.- Las edificaciones deben ser protegidas con un sistema contra incendios
en función al tipo, área, altura y clasificación de riesgo, estos sistemas requieren de
una serie de partes, piezas y equipamiento que es necesario estandarizar, para que

puedan ser compatibles y ser utilizados por el Cuerpo de Bomberos y permitir los
planes de apoyo mutuo entre empresas e instituciones.
Artículo 101.- Los equipos que se estandarizan en esta norma no pueden ser
variados, en ninguna otra regulación.
Se aceptaran solo piezas de fabrica, construidas como un conjunto, no se aceptaran
equivalentes, piezas o partes que modifiquen, o sirvan como ampliación, conexión o
cualquier otro dispositivo que se utilice con el propósito de adecuar o modificar los
dispositivos regulados en el presente capitulo.
Artículo 102.- Los distintos sistemas de protección contra incendios, que se
establecen en la presente Norma deben ser diseñados bajo estándares confiables de
reconocido prestigio internacional, y mientras en el país no se desarrollen estándares
nacionales, se utilizaran los siguientes:
a) Para el diseño, e instalación de sistemas de rociadores automáticos, de tipo
cerrado y con bulbo, se utilizara la norma NFPA 13
b) Para el diseño e instalación de sistemas de rociadores especiales, llamados
spray, sin bulbo, y utilizados para el enfriamiento de recipientes y
estructuras, se utilizara la norma NFPA 15
c) Cuando los sistemas de suministro de agua se desarrollen sin la necesidad
de un sistema de bombeo, a través de un tanque elevado, se utilizara la
norma NFPA 24
d) Cuando el suministro de agua se desarrolle utilizando una bomba, se debe
utilizara la norma NFPA 20, tanto para motores petroleros o eléctricos.
Cuando la energía se base en corriente eléctrica
e) Cuando se requiere obligatoriamente una fuente alterna, el sistema de
energía debe ser diseñado e instalado según NFPA 70.
f) Para sistemas de bombeo menores a 500 gpm no se requieren bombas de
tipo listadas UL. Pueden utilizarse sistemas de bombeo que dispongan de
una certificación independiente al fabricante que garantice la capacidad de
la curva de bombeo.
g) Cuando el sistema de alimentación de agua provenga directamente de la
red pública, sin necesidad de bomba ni reserva de agua contra incendio se
instalaran sistemas de doble check con medidor de caudal según NFPA 24.
h) Para el diseño e instalación de montantes y gabinetes de agua contra
incendios, se utilizará el estándar NFPA 14.
Artículo 103.- Las roscas que deben utilizarse en cualquier dispositivo de combate de
incendios tanto para abastecimiento, descarga de agua o combate de incendios,
tendrán 9 hilos por pulgada para roscas NH de 40 mm. (11/ ”) de diámetro y 7 ½ hilos
2
por pulgada para roscas NH de 65 mm. (2 1/ ”) de diámetro.
2
Artículo 104.- Los casos no contemplados en la presente Norma podrán ser referidos
a los códigos y estándares pertinentes de la NFPA con la autorización de la Autoridad
Competente.
SUB-CAPITULO II
CONEXIÓN DE BOMBEROS
Artículo 105.- El dispositivo de conexión, mediante el cual las unidades del Cuerpo de
Bomberos suministran agua al interior de las tuberías de las redes de agua contra
incendios, sistemas de rociadores o cualquier otro sistema de extinción de incendios
en base a agua, de forma de suministrar un caudal adicional de agua para la extinción
de un incendio, deberá cumplir con los siguientes requisitos:

a) Todo sistema de agua contra incendios, sin importar el tamaño, debe contar
con Conexión para Bomberos.
b) La Conexión para Bomberos debe ser visible, de fácil acceso e identificable
y preferentemente ubicarse en la fachada más próxima a la vía pública.
c) El espacio circundante de la Conexión para Bomberos, debe ser amplio en
sus cuatro lados, de forma tal que permita la rápida conexión de mangueras
sin obstrucción o restricción alguna.
d) La distancia con relación al piso no debe ser menor de 0.30 m ni mayor de
1.20 m medidos ambos desde el nivel de piso terminado al borde inferior de
los acoples.
e) Las bocas de inyección deben ser orientadas de forma directa y
perpendicular hacia la pista donde se ubicará la unidad del Cuerpo de
Bomberos.
f) Se debe instalar una Conexión para Bomberos por cada sistema que tenga
la edificación. La ubicación debe preferirse cercana a los hidrantes de la vía
publica.
g) No deberán existir válvulas de control entre la Conexión de Bomberos y el
sistema contra incendios. Deberá instalarse una válvula check listada en
cada Conexión de Bomberos.
h) Las Conexiones de Bomberos deberán tener al menos 2 conexiones de 65
mm. (2 ½”) de rosca continua NHS. Adicionalmente debe tener la cantidad
de entradas (ingresos) que requiera el sistema de agua, el cual debe ser
calculado para el máximo caudal que demande el máximo riesgo, a razón de
945 L/min (250 gpm) por cada entrada (ingreso).
i) En edificaciones de vivienda multifamiliar con área por nivel no mayor a 300
m2, y de altura no mayor a 10 niveles se podrá utilizar Conexión para
Bomberos de una sola entrada.
Artículo 106.- Los sistemas de rociadores, espuma, diluvio, y/o cualquier otro sub
sistema de protección contra incendios basado en agua, que no se muestre hacia la
vía publica y/o se encuentren en el interior de la edificación en el primer piso,
requieren contar también con Conexión para Bomberos, con una capacidad de
abastecimiento para el 100% de demanda del sistema de agua que requiere el sistema
especifico que alimenta. Estos caudales no son sumatorias por cada sub sistema,
debiendo utilizarse solo el riesgo hidráulicamente más demandante en caudal.
Artículo 107.- Las Conexiones para Bomberos, pueden ser del tipo poste,
empotradas, adosadas, de pared, en acabados de materiales diversos, no deben ser
pintadas y no es necesario que sean de color rojo.
La ubicación en la fachada de la edificación, debe ser tal que permita su uso, sin
dificultar maniobras de evacuación de personas, ni ingreso a la edificación tanto a pie
como con unidades de bomberos.
Artículo 108.- Las Conexiones para Bomberos, deben ser compatibles con las
mangueras del Cuerpo de Bomberos, en una conexión de rosca hembra, de giro
permanente. Es obligatorio que cada uno de los ingresos cuente con una tapa, esta
puede ser del tipo tapón macho, o de tapas fabricadas específicamente de su uso
(tapas frangibles)
SUB-CAPITULO III
VALVULAS

Artículo 109.- Las Válvulas de Sectorización y Control son equipos que aíslan un
tramo o una red de tuberías, de manera que interrumpen el suministro de agua desde
la fuente de bombeo hacia las montantes o dispositivos de extinción de incendios.
Las válvulas deberán ser del tipo indicadoras y listadas para uso en sistemas de
protección contra incendios y podrán ser de los siguientes tipos:
Válvulas de compuerta de vástago expuesto ascendente y volante no ascendente con
sentido de cierre y apertura convencional, tipo cuña y bonete empernado.(OS&Y), con
las siguientes características:
a) Válvulas de tipo OS&Y deben ser utilizadas en las succión y descarga de la
bomba principal, así como en todos los sub sistemas que se requieran. Solo
podrán utilizarse válvulas reconocidas por un Certificador para uso de redes
de agua contra incendios.
b) Deben estar provistas de cadena y candado asegurando el flujo de ingresos
y salidas hacia y desde el SCI y cuando se disponga de un sistema de
detección y alarma, deberán ser monitoreados por el mismo.
c) No son permitidas en sistemas de agua contra incendio, otras válvulas de
sectorización, sobre el nivel de piso que las válvulas de vástago expuesto;
salvo otro tipo de válvula aprobado por un certificador para equipos contra
incendios.
d) Cuando, no puedan ser instaladas válvulas indicadoras de poste se podrán
utilizar válvulas de vástago expuesto, en buzones adecuados, con
dimensiones suficientes, que permita el acceso, mantenimiento y reemplazo
de la unidad sin dificultad para el operador.
Válvulas Indicadoras de Poste (PIV), con las siguientes condiciones:
a) Este tipo de válvula debe ser utilizada solo para sectorizar redes de agua
contra incendios enterradas.
b) Se les debe proveer de candado, y ser monitoreadas por el sistema
centralizado de detección y alarma de incendios.
c) Estas válvulas no deben ser utilizadas para sectorizar partes de un sistema
como hidrantes, sistemas de rociadores o montantes.
Válvulas tipo Check, con las siguientes características
a) Son aquellas que permite el flujo de agua en una sola dirección.
b) En sistemas de agua contra incendio solo podrán utilizarse válvulas checks
aprobadas para uso contra incendios, así mismo debe tenerse en
consideración la posición y horizontalidad o verticalidad del sistema de
tuberías a la que sirven.
c) Cuando sea necesaria la instalación de válvulas check, estas debe ser
ubicadas en lugares que permitan su mantenimiento y purga.
Válvulas Reductoras de Presión, con las siguientes condiciones:
a) Cuando se requieran válvulas reductoras de presión no serán permitidas
válvulas estranguladoras de flujo.
b) Siempre deberán tener un manómetro aguas arriba y aguas abajo de la
válvula
Válvulas Angulares y Rectas

a) Todas las válvulas para uso de gabinetes, casetas, uso de bomberos o
brigadas contra incendios deben ser listadas para el tipo de sistema al que
sirven, ya sea húmedo o seco. No es permitido el uso de válvulas de
sistemas secos en redes húmedas.
b) Las válvulas permitidas son de forma angular o recta, de tipo compuerta o
globo. No se permiten el uso de válvulas de apertura rápida, de media o un
cuarto de vuelta, ni ninguna otra que cuya apertura o cierre requiera de
menos de 5 segundos.
c) Las válvulas a ser utilizadas en sistemas de agua contra incendio, deben ser
del tipo aprobadas, por UL o cualquier certificador equivalente.
d) Las válvulas no necesariamente deben ir en gabinetes, y cuando se decida
su uso en un gabinete, este debe tener las dimensiones mínimas que
permita la conexión y desconexión de forma rápida de mangueras, así como
la manipulación de la válvula, con un espacio mínimo de 2,50 m. alrededor
del manubrio.
e) Las válvulas de 65 mm. (2½”) de diámetro que se instalen en las montantes
de agua contra incendio en edificios no deben ir dentro de un gabinete.
SUB-CAPITULO IV
GABINETES, CASETAS Y ACCESORIOS
Artículo 110.- Los Gabinetes de Mangueras Contra Incendios son Cajas que
contienes en su interior la manguera, pitón y la válvula de control, del tamaño
necesario para contenerlos y utilizarlos, diseñado de forma que no interfiera con el uso
de los equipos que contiene.
Artículo 111.- Los gabinetes contra incendios tendrán en su interior una manguera de
40 mm. (1 ½”) de diámetro y 30.0 metros de longitud, así como un pitón de
combinación. Los pitones de chorro sólido no serán permitidos al interior del gabinete.
Se pueden utilizar mangueras de 15.0 metros de longitud cuando el riesgo así lo
requiera y el área disponible no permita el tendido y uso de mangueras de 30.0
metros.
Cuando se requieran pitones de chorro sólido. Estos pueden ser utilizados, pero no
como conexión directa de uso en gabinetes, y tendrán que ser valvulados en el mismo
piton.
Artículo 112.- Los gabinetes contra incendios pueden ser adosados, empotrados o
recesados, con o sin puerta, de vidrio o sólida o cualquier combinación de estos. Los
materiales de acabado pueden ser cualquiera que se requiera acorde con los
materiales de arquitectura donde se ubica el gabinete. La puerta de los gabinetes no
podrán tener llave, ni ningún dispositivo que impida su apertura directa.
Artículo 113.- Donde se utilicen gabinetes del tipo romper-el-vidrio, deberá instalarse
de forma segura, el dispositivo usado para poder romper el vidrio, deberá ubicarse en
un lugar adyacente al gabinete y de libre disposición.
Artículo 114.- Los gabinetes se deben señalizar de acuerdo con la NTP 399.010-1
cuando no sean visibles y cuando tengan puerta sólida. Adicionalmente todos los

gabinetes sin excepción deben indicar como medida de precaución lo siguiente :
“Equipo contra incendio solo para ser utilizado por personal entrenado”
Artículo 115.- Los gabinetes pueden tener válvula de 40 mm. (1½”) recta o angular,
también pueden tener salida de 65 mm. (2 ½”), con reductor de 65 mm. a 40 mm. (21/ ”
2
a 11/ ”) o ambas válvulas.
2
Artículo 116.- Las válvulas de los gabinetes deberán ubicarse a una altura no menor
de 0.90 m ni mayor a 1.50 m sobre el nivel del piso, medidos al eje de la válvula.
Artículo 117.- Cuando una edificación no es protegida por un sistema de rociadores,
deben instalarse la cantidad de gabinetes necesarios para que la manguera pueda
llegar a cubrir todas las áreas, con un recorrido real de 25.0 metros y un chorro
adicional de 7.0 metros, luego de voltear en esquinas.
No está permitida la ubicación de gabinetes en base a radio de cobertura.
Artículo 118.- La ubicación de extintores no necesariamente obedece a la ubicación
de gabinetes. No es necesario instalar extintores en el interior de las cajas de
gabinetes, ni equipamiento como hachas, barretas, o linternas. Al interior del gabinete
solo son necesarios la válvula, la manguera y el pitón.
Artículo 119.- Cuando se decida por la instalación de gabinetes con rack porta
mangueras, este debe ser del tipo que permita ser utilizado por una sola persona,
contar con brazo de ajuste de manguera y ser listado.
Artículo 120.- Es permitido en uso de mangueras colocadas sobre rack porta
mangueras, directamente a la montante o ramal de abastecimiento sin el uso del
gabinetes.
Artículo 121.- Dentro del gabinete, la válvula en cualquier posición (totalmente abierta
o totalmente cerrada), debe tener al menos 25.4 mm, (1”) de distancia con el gabinete,
de manera de permitir la operación de la manija de la válvula.
Artículo 122.- Las Casetas Contra Incendios tienen como propósito almacenar, cerca
al riesgo, equipo contra incendios de primera respuesta y así como complementario.
Se ubicaran en función al tipo de instalación y edificación, pueden de dimensiones y
formas variadas.
Artículo 123.- Cuando se utilicen mangueras pre-conectadas en este tipo de casetas,
debe utilizarse hasta una distancia máxima de 90.0 metros, pudiendo ser una
combinación de mangueras de 65 mm (2 ½”) y 40 mm (1 ½”), los pitones serán del
tipo de combinación (chorro-niebla) y valvulados.
Artículo 124.- Las Mangueras Contra Incendio pueden ser de tipo chaqueta simple o
doble chaqueta, extraídas. Su número y ubicación están en función al tipo y tamaño
del riesgo, clasificación del riesgo de la edificación, tipos de maniobras para el
combate del incendio, requerimiento del asegurador, durabilidad y confiabilidad entre
otros factores. Este requerimiento será definido y especificado en cada proyecto por el
proyectista.
Para riesgos industriales no serán aceptadas las mangueras denominadas para uso
de rack o porta manguera (Rack & Real), salvo en áreas de oficinas administrativas o
riesgos clasificados como “Ligero”

Artículo 125.- En instalaciones industriales en donde predominen los derivados de
hidrocarburos, solventes, alcoholes, se deben utilizar mangueras extruidas de material
sintético
Artículo 126.- En gabinetes contra incendio se utilizaran solo mangueras de 40 mm.
(1½”) de diámetro, las mangueras de 65 mm. (2 ½”) solo se permiten en Casetas
Contra Incendios. También son permitas mangueras de 45 mm. (1 ¾”) de pulgadas
con acoples de 40 mm. (1 1/2”).
Artículo 127.- Los acoples deben fijarse a la manguera mediante el un anillo a presión,
garantizados para una presión de trabajo mínima de 10,34 bar (150 psi.)
Artículo 128.- Los Pitones Contra Incendio son equipos utilizados para el combate de
incendios, el cual se instala al final de la manguera, y deben cumplir con lo siguiente:
a) Deben ser listados para el uso.
b) El galonaje que se utilice para el cálculo del caudal de los pitones debe ser
medido a 6,89 bar (100 psi).
c) En edificaciones, la presión que debe calcularse en la punta del pitón
descargando al máximo caudal será de 4,14 bar (100 psi) No se aceptaran
cálculos hidráulicos que no tengan como presión mínima 60 psi medidos en
la descarga del pitón a máximo caudal de diseño del pitón que se utiliza.
d) En instalaciones donde deban enfriarse tanques de almacenamiento de
combustibles de diámetro mayor a 10 m o tanques de GLP de capacidad
mayor a los 7,570 litros (2,000 galones) medidos en volumen de agua, es
necesario disponer de no menos 2 pitones de chorro sólido de 1 324,75
l/min (350 gpm) cada uno y un monitor por cada pitón para efectos de
enfriamiento a distancia de la zona de impacto de la llama, en adición al
sistema de diluvio según el estándar NFPA 15.
Artículo 129.- Las Salidas son las salidas con válvulas de apertura y cierre de 65 mm
(2 ½”) de diámetro, con válvulas rectas o angulares, húmedas o secas, según sea el
diseño de la red y que se ubican como parte de una red de agua contra incendios, en
lugares estratégicos para uso exclusivo de bomberos.
Artículo 130.- En edificaciones donde se requiera de montantes de agua contra
incendios, se ubicara una salida válvulada para uso de bomberos por cada nivel y por
cada montante.
SUBCAPITULO V
HIDRANTES
Artículo 131.- Los Hidrantes de Vía Publica deben ser solamente abastecidos por el
sistema de agua de servicio público.
No es permitida la instalación de hidrantes abastecidos desde una red privada interna
y que se encuentren conectados a la misma bomba y reserva del sistema de agua
contra incendio, salvo en actividades mineras y petroleras, donde no exista Cuerpo de
Bomberos y el caudal demandante por hidrantes haya sido considerado, en adición al
requerimiento de agua del sistema que abastece la red de agua contra incendio.
Artículo 132.- Los hidrantes deben ser instalados preferiblemente en las esquinas de
las calles, con las bocas de salida ubicadas hacia la pista, en donde se estacionará el
camión contra incendios. La válvula de sectorización deberá ubicarse a una distancia

no mayor de 1.00 m. No es permitido el uso de válvulas indicadoras de poste (PIV)
como válvulas de sectorización.
Artículo 133.- Los hidrantes deben ser instalados con una distancia no mayor de 100
metros entre ellos, y pueden instalarse hidrantes intermedios si el sistema así lo
requiere.
Solo en áreas clasificadas como residenciales con viviendas o edificios residenciales
de máximo 9 pisos de altura, se podrán instalar hidrantes cada 200 metros de
distancia
Artículo 134.- El caudal de abastecimiento que requiere cada hidrante o la suma de
varios en las misma manzana o adyacente, según clasifica la NTP 350.102 debe ser
como mínimo el siguiente caudal:
Áreas residenciales requieren de 250 gpm.
Áreas Residenciales en edificios mayores de 5 niveles requieren 500 gpm.
Áreas de industria Liviana requieren 750 gpm
Áreas de industria pesada requieren 1000 gpm
Áreas de industria de Alto riesgo requieren 1000 gpm por hidrante y sumando
los caudales de 3 hidrantes requieren 3000 gpm
Áreas comerciales con edificios de más de 5 niveles y 500 m2 de planta
requieren 1000 gpm
Centro comerciales de mas de 5000 m2, con tiendas por departamentos de
mas de 3000 m2 (área total), sumándolos caudales de 3 hidrantes requieren
2000 gpm.
Artículo 135.- La tubería de alimentación para hidrantes, no podrá ser menor de :
 4” de diámetro para hidrantes menores a 1890 l/min
 6” de diámetro para hidrantes menores a 2830 l/min
 8” de diámetro para hidrantes menores a 3780 l/min
Artículo 136.- En donde se requieran hidrantes con capacidad mayor de 2830 l/min.
(750 gpm), estos deben tener una salida tipo macho de 146 mm. de acuerdo con la
NTP 350.102.
Artículo 137.- Los hidrantes existentes en la vía pública, al inicio de un nuevo
proyecto, son la base de cálculo mínima, los requerimientos adicionales de caudales y
numero de hidrantes que se determinen por cada riesgo, deberán ser adquiridos a la
empresa responsable del suministros de agua de la localidad. Una vez instalados, solo
pueden ser utilizados en caso de incendio por el Cuerpo de Bomberos del Perú
Artículo 138.- Hidrantes de poste de tipo cuerpo seco, solo pueden ser utilizados en
distritos y regiones en donde la temperatura descienda a 4 grados centígrados y
pudiera haber congelamiento. En otras áreas geográficas no deben ser instalados.
Artículo 139.- Hidrantes de poste de tipo cuerpo húmedo, son obligatorios de instalar
a partir del año 2007 en todas las ciudades en donde no exista posibilidad de
congelamiento. Deben dejarse con la válvula de control siempre abierta.
Artículo 140.- Hidrantes subterráneos, solo pueden ser utilizados en riesgos
especiales en donde la maquinaria y movimiento pone en riesgo al hidrante de poste,
por golpe, tales como aeropuertos, puertos, patios de maniobra de contenedores,
entre otros similares. Cuando se instalen estos deben se señalizados en la tapa con la
palabra “Grifo Contra Incendios” o “Hidrante”.

SUB-CAPITULO VI
TUBERÍAS ENTERRADAS
Artículo 141.- Toda tubería que esté en contacto directo con el suelo. En el caso de
tuberías instaladas en túneles o trincheras estas deben referirse a la parte de tuberías
aéreas.
Artículo 142.- Las tuberías enterradas deben estar listadas para su uso en sistemas
contra incendios y deben satisfacer los siguientes estándares de fabricación:
Materiales y Dimensiones Estándar
Hierro Dúctil
 Cement Mortar Lining for ductile Iron Pipe and Fittings for AWWA C104
Water
 Polyethylene Encasement for Ductile Iron Pipe systems AWWA C105
 Ductile Iron and gray Iron fittings , 3-in. through 48-in. for AWWA C110
water and other liquids
 Rubber-Gasket joints for ductile Iron Pressure Pipe and AWWA C111
Fittings
 Flanged ductile Iron Pipe with ductile Iron or Gray Iron AWWA C115
threaded flanges
 Ductile Iron Pipe, centrifugally case for water AWWA C151
 standard for the Installation of ductile iron water mains and AWWA C600
their appurtenances
Acero – Ver Articulo 53
 Steel Water pipe 6 in. and larger AWWA C200
 Coal-Tar Protective Coatings and linnings for steel water AWWA C203
pipelines enamel and tape – hot applied
 Cement-Mortar Protective Lining and Coating for Steel Water AWWA C205
Pipe 4 in. and larger – shop applied
 Steel Pipe Flanges for Waterworks Service – sizes 4 in thriugh AWWA C207
144 in.
 Field welding of steel water pipe AWWA C206
 Dimensions for fabricated steel water pipe fittings AWWA C208
 A Guide for Steel Pipe Design and Installation AWWA M11
Concreto
 Reinforced concrete Pressure Pipe , steel-cylinder type for AWWA C300
water and other liquids
 Prestressed concrete Pressure Pipe , steel-cylinder type for AWWA C301
water and other liquids
 Reinforced concrete Pressure Pipe , steel-cylinder type for AWWA C302
water and other liquids
 Reinforced concrete Pressure Pipe , steel-cylinder type, AWWA C303
Prestressed for water and other liquids
 Asbestos-Cement Distribution Pipe , 4 in. through 16 in. for AWWA C400
water and other liquids
 Standard Practice for selection of Asbestos-Cement Water AWWA C401
Pipe
 Cemente-Mortar Lining of Water Pipe Lines 4 in. and larger – AWWA C602
in place
Plásticos
 Polyvinyl Chloride (PVC) Pressure Pipe 4 in. through 12 in. for AWWA C900

Materiales y Dimensiones Estándar
water and other liquids
Cobre
 Specification for seamless copper tube ASTM B 75
 Specification for seamless copper water tube ASTM B 88
 Requirements for wrought seamless copper and copper-alloy ASTM B 251
tube
Artículo 143.- El uso de tuberías de acero en redes enterradas no es aceptado, salvo
que sea listada para ser enterrada y de uso del servicio contra incendios. Las tuberías
de acero en uso externo como conexión para el departamento de bomberos son
permitidas siempre y cuando se protejan internamente y externamente. Estas tuberías
de acero sólo pueden usarse entre la válvula check y la siamesa de inyección.
Artículo 144.- En el caso de los recubrimientos y /o forrado de las tuberías
enterradas este se debe realizar de acuerdo con las siguientes normas:
Materiales Estándar
 Cement Mortar Lining for ductile Iron Pipe and Fittings for
AWWA C104
Water
 Polyethylene Encasement for Ductile Iron Pipe systems AWWA C105
 Coal-Tar Protective Coating and Linings for Steel Water
AWWA C203
Pipelines Enamel and Tape – Hot Applied
 Cement-Mortar Protective Lining and Coating for Steel Water
AWWA C205
Pipe 4 in. and larger – Shop applied
 Cement-Mortar Lining of Water Pipe Lines 4 in. and Larger –
AWWA C602
in place
Artículo 145.- Los accesorios para tuberías enterradas deben cumplir con los
siguientes estándares:
Material Estándar
Hierro fundido
 cast iron Threaded fittings , Class 125 and 250 ASME B16.4
 Cast Iron Pipe Flanges and Flanged Fittings ASME B16.1
 Malleable Iron Threaded Fittings Class 150 and 300 ASME B16.3
Acero
 Factory-Made wrought steel Buttweld Fittings ASME B16.9
 Buttwelding Ends for Pipe , Valves , Flanges and Fittings ASME B16.25
 Specification for Piping Fittings of wrought carbon steel and ASME A 234
alloy steel for moderate temperatures
 Steel Pipe Flanges , Socket Welded and Threaded ASME B16.5
 Forged Steel Fittings , Socket Welded and Threaded ASME B16.11
Cobre
 Wrought copper and Bronze solder joint pressure Fittings ASME B16.22
 Cast bronze Solder Joint Pressure Fittings ASME B16.18
Plástico
 Chlorinated polyvinyl Chloride (CPVC) specification for ASTM F 437
schedule 80 CPVC threaded fittings
 Specification for schedule 40 CPVC Socket-Type Fittings ASTM F 438
 Specification for schedule 80 CPVC Socket-Type Fittings ASTM F 439
Artículo 146.- Todas las tuberías enterradas deberán restringir el movimiento de todo
codo, curva, doblez, reducción, T o tapón mediante bloques de concreto diseñados

con este fin. Dichos bloques no pueden ser fabricados de una resistencia no menor a
la que se obtiene mediante una mezcla de una parte de cemento , dos y media parte
de arena y cinco partes de piedra.
SUB-CAPITULO VII
TUBERÍAS AÉREAS
Artículo 147.- Las tuberías usadas para sistemas contra incendios deben exceder o
por lo menos igualar los requerimientos establecidos por alguno de los siguientes
estándares de fabricación:
Materiales y Dimensiones Estándar
Tubería metálica:
 Specifications for black and hot-dipped zinc-coated (galvanized)
ASTM A 795
welded and seamless steel pipe for fire protection use
 Specification for welded and seamless steel pipe ANSI/ASTM A 53
 Wrought steel pipe ANSI/ASME
B36.10M
 Specification for electric resistance-welded steel pipe ASTM A 135
Tuberías de cobre:
 Specification for seamless copper tube ASTM B 75
 Specification for seamless copper water tube ASTM B 88
 Specification for general requirements for wrought seamless
ASTM B 251
copper and copper-alloy tube
 Fluxes for soldering applications of copper and copper-alloy tube ASTM B 813
 Brazing filler metar (classification BCuP-4) AWS A5.8
 Solder metal , 95-5 (tin-antimony-grade 95TA) ASTM B 32
 Alloy metals ASTM B 446
No metalicos
 Nonmetalic piping specification for special listed chlorinated
ASTM F 442
polyvinyl
 Specification for special listed polybutylene (PB) pipe ASTM D 3309
Artículo 148.- Los accesorios para tuberías aéreas deben cumplir con los siguientes
estándares:
Materiales y Dimensiones Estándar
Hierro fundido
 cast iron Threaded fittings , Class 125 and 250 ASME B16.4
 Cast Iron Pipe Flanges and Flanged Fittings ASME B16.1
 Malleable Iron Threaded Fittings Class 150 and 300 ASME B16.3
Hierro ductile
 Malleable Iron threaded fittings, class 150 and 300 steel ASME B16.3
 Factory-made wrought steel buttweld fittings ASME B16.9

Materiales y Dimensiones Estándar
 Buttwelding end for pipe, valves, flanges, and fittings ASME B16.25
 Specification for pipping fittings wrought carbon steel and alloy
ASTM A 235
steel for moderate and elevated temperatures
 Steel pipe flanges and flanged fittings ASME B16.5
 Forged steel fittings, socket welded and threaded copper ASME B16.11
 Wrought copper and copper alloy solder joint pressure fittings ASME B16.22
 Cast copper alloy solder joint pressure fittings ASME B16.18
 Chlorinated polivynil chlorid (CPVC) specification for schedule 80
ASTM F 437
CPVC threaded fittings
 Specification for schedule 40 CPVC socket-type fittings ASTM F 438
 Specification for schedule 80 CPVC socket-type fittings ASTM F 439
Artículo 149.- Todo procedimiento de soldadura que se realice en redes de tuberías
aéreas debe ser acorde con AWS B2.1.
SUB-CAPITULO VIII
SUMINISTRO DE AGUA CONTRA INCENDIOS
Artículo 150.- Los diferentes tipos de fuente de suministro de agua contra incendios,
deberán contar con la aprobación de la Autoridad Competente.
Artículo 151.- Interconexión con la red publica de agua. Donde se cumplan los
requisitos de caudal / presión, sea aprobado por la Autoridad Competente y sea
permitido por el presente RNE son permitidas las conexiones de la red de agua contra
incendios de las edificaciones con la red pública de agua de la localidad.
Artículo 152.- Bombas de Agua Contra Incendios. Una instalación de bomba de agua
contra incendios consiste en el conjunto formado por la bomba, motor, tablero
controlador y reserva de agua. Deberá ser diseñada e instalada de acuerdo al
estándar NFPA 20.
Artículo 153.- En edificaciones, donde sean requeridas bombas contra incendios con
caudales menores a 499 gpm, estas no necesitan ser listadas para uso contra
incendios.
Artículo 154.- Las bombas centrífugas horizontales para uso contra incendios,
únicamente serán permitidas aquellas instaladas con presión positiva en la succión.
Artículo 155.- En sistemas de bombeo de arranque automático, deberá instalarse una
bomba de mantenimiento de presión (jockey pump), la cual no necesita ser listada
para uso contra incendios.
Artículo 156.- En edificaciones que cuenten con una bomba contra incendios con
motor eléctrico, la fuente de alimentación eléctrica deberá ser independiente, no
controlada por el interruptor general del edificio y cumplir con lo estipulado en el
Capítulo 7 del Código Nacional Eléctrico – Tomo V (CNE)
En edificaciones residenciales, que cuenten con bombas de agua contra incendios con
motor eléctrico, no será obligatoria la instalación de la fuente secundaria de energía
solicitada en el CNE.

Artículo 157.- Tanque Elevado: Cuando se utilicen tanque elevado, como fuente de
abastecimiento de los sistemas de agua contra incendios, estos deberán ser
diseñados de acuerdo con el estándar NFPA 22.
Artículo 158.- Cuando el almacenamiento sea común para el agua de consumo y la
reserva para el sistema contra incendios, deberá instalarse la salida del agua para
consumo de manera tal que se reserve siempre el saldo de agua requerida para
combatir el incendio.
Artículo 159.- Un sistema de agua contra de incendios de tipo montante húmeda se
define como aquella que tiene todas sus tuberías llenas de agua la cual requiere una
fuente de abastecimiento permanente capaz de satisfacer la demanda del sistema.
Artículo 160.- Un sistema de agua contra incendios de tipo montante seca se define
como aquella que sus tuberías pueden o no estar llena de agua, y que no están
conectadas directamente a una fuente de abastecimiento capaz de satisfacer la
demanda del sistema. Esto se utilizan generalmente con el agua proveniente de las
autobombas del Cuerpo de Bomberos.
SUB-CAPITULO IX
ROCIADORES
Artículo 161.- Será obligatoria la instalación de sistemas de rociadores en las
edificaciones en donde sean requerido por las Normas particulares de cada tipo de
edificación.
Artículo 162.- Los rociadores deberán ser diseñados, instalados y mantenidos de
acuerdo a lo indicado en el estándar NFPA 13.
SUB-CAPITULO X
EXTINTORES PORTÁTILES
Artículo 163.- Toda edificación en general, salvo viviendas unifamiliares, debe ser
protegida con extintores portátiles, de acuerdo con la NTP 350.043-1, en lo que se
refiere al tipo de riesgo que protege, cantidad, distribución, tamaño, señalización y
mantenimiento.
Artículo 164.- Únicamente para extintores de Polvo Químico Seco, se reconocerá
como agentes extintores, los siguientes:
 Bicarbonato de sodio al 92% de porcentaje en peso
 Bicarbonato de potasio al 90% de porcentaje en peso
 Fosfato mono amónico al 75% de porcentaje en peso
Artículo 165.- En toda edificación donde se utilicen freidoras, planchas y/o cualquier
otro dispositivo para fritura deberán utilizar extintores de Clasificación K.
CAPÍTULO XI
ALMACENES
SUBCAPÍTULO I
CAMPO DE APLICACIÓN
Artículo 166.- La presente Norma es aplicable a almacenes para mercancías secas,
perecibles o no perecibles, refrigeradas o no refrigeradas, líquidos (inflamables,
combustibles o no combustibles), y materiales peligrosos. También es aplicable a un

recinto que contenga menos de 120 galones (en envases o tanques) de líquidos
combustibles o inflamables.
Esta norma no es aplicable para el almacenamiento de hidrocarburos y sus derivados,
ya que están normados en los distintos reglamentos de la Ley Orgánica de
Hidrocarburos Nº 26221 y de sus normas modificatorias.
SUBCAPÍTULO II
REFERENCIAS NORMATIVAS
Artículo 167.- Se toman como referencia para el adecuado uso de este documento a
las Normas Técnicas Peruanas. En caso de no existir éstas, se deberán cumplir las
normas nacionales, regionales o internacionales Las siguientes normas contienen
disposiciones que al ser citadas en este texto constituyen requisitos de esta Norma,
asimismo, se deben considerar los documentos vigentes:
 Ley Orgánica de Hidrocarburos (Ley Nº 26221).
 Ley que regula el Transporte Terrestre de Materiales y Residuos Peligrosos
(Ley N° 28256).
SUBCAPÍTULO III
GLOSARIO
Artículo 168.- Para los propósitos de esta norma, se aplican las siguientes
definiciones:
1. Almacén: Recinto donde se guardan mercancías.
2. Mercancía.- Bienes, productos, materias primas e insumos, incluyendo
material de embalaje y contenedores, los cuales determinan la clasificación de la
mercancía.
3. Material no combustible: Aquel material que no puede arder ni encenderse,
tales como los que se componen de acero, hierro, arcilla (ladrillos, tejas, etc.),
concreto, pizarra, vidrio, yeso, piedra, tierra (adobe) y otros aprobados por una Norma
Técnica Peruana o a falta de esta, una norma técnica internacional de reconocido uso.
4. Mercancía Perecible: Aquella que por su naturaleza y/o atendiendo a su fecha
de vigencia tiene vida útil limitada.
5. Mercancía Refrigerada: Aquella que por su naturaleza debe transportarse o
almacenarse por debajo de la temperatura ambiente.
6. Mercancía Peligrosa: Aquella que por su naturaleza contiene materias u
objetos que presentan riesgo para la salud, para la seguridad o que pueden producir
daños en el medio ambiente, en las propiedades o a las personas.
7. Muro Cortafuego: Cerramiento que tiene una clasificación de resistencia al
fuego.
La resistencia al fuego de un elemento constructivo se refiere a la habilidad de
mantener su estabilidad y capacidad funcional, la estanqueidad, el aislamiento térmico
y cualquier otro requisito de resistencia al fuego relativo a su uso, por un periodo de
tiempo determinado bajo las condiciones de ensayos de resistencia al fuego
normalizado, de NTP ISO 834-1, ASTM E119, ISO 834, BS 476 y/o EN 1363. La
certificación de resistencia al fuego deberá ser emitida por un laboratorio de ensayos
de resistencia al fuego debidamente acreditado. La clasificación de resistencia al fuego
de un elemento será el periodo de tiempo durante el cual las cuatro condiciones
siguientes se cumplen de manera simultánea.
1. Estabilidad estructural
2. Aislamiento térmico
3. Estanqueidad de llama y gases
4. No emisión de gases inflamables por la cara no expuesta

Nota: Se considerará que los términos “corta fuego” y “contra fuego” son equivalentes
al término
“resistencia al fuego”.
8. Grupo A: Los siguientes materiales se consideran como Plásticos Grupo A:
 ABS (copolímero de acrilonitrilo-butadieno-estireno)
 Acetal (poliformaldehido)
 Acrílico (polimetil metacrilato)
 Caucho butílico
 EPDM (caucho de etilen-propileno)
 FRP (poliéster reforzado con fibra de vidrio)
 Caucho natural (si está expandido)
 Caucho nitrilo (caucho acrilonitrilo-butadieno)
 PET (poliéster termoplástico)
 Polibutadieno
 Policarbonato
 Poliéster elastómero
 Polietileno
 Polipropileno
 Poliestireno
 Poliuretano
 PVC (cloruro de polivinilo – altamente plastificado, con contenido de
plastificador mayor que el 20%)
 SAN (acrilonitrilo estireno)
 SBR (Caucho de estireno-butadieno).
9. Grupo B: Los siguientes materiales deberán clasificarse como Grupo B:
 Celulósicos (acetato de celulosa, butiro-acetato de celulosa, etil celulosa)
 Caucho de cloropreno
 Fluoroplástico (ECTFE – copolímero etileno-clorotrifluoro-etileno; ETFE –
copolímero de etileno-tetrafluoroetileno; FEP – copolímero de etilen propileno fluorado)
 Caucho natural (no expandido)
 Nylon (nylon 6, nylon 6/6)
 Caucho siliconado
10. Grupo C: Los siguientes materiales deberán clasificarse como Grupo C:
 Fluoroplásticos (PCTFE – policlorotrifluo-roetileno; PTFE-
politetrafluoroetileno)
 Melamina (melamina formaldehído)
 Fenólico
 PVC (cloruro de polivinilo – flexible – PVC con contenido de plastificador hasta
el 20%)
 PVDC (cloruro de polivinilideno)
 PVF (fluoruro de polivinilo)
 Urea (urea formaldehído).
11. Altura de Almacenamiento: Máxima altura medida desde el nivel de piso
terminado hasta la parte superior de la mercancía, para la que los productos pueden
ser almacenados manteniendo la separación necesaria del techo y/o vigas y debajo de
los rociadores
SUBCAPÍTULO IV
TIPOS Y CLASIFICACION DE ALMACENES

Artículo 169.- Los almacenes, en función a su cobertura se clasifican de la siguiente
manera:
1. Almacén No Techado Abierto o cerrado con muros: Aquel donde se almacenan
mercancías expuestas directamente al medio ambiente.
2. Almacén Techado: Aquel donde se almacenan mercancías en espacios
protegidos mediante un techo. Incluye los siguientes tipos.
2.1 Almacén Techado Cerrado.- Recinto con paredes y techos, con una resistencia
estructural al fuego de acuerdo al tipo de riesgo según la Tabla 01.
Tabla 01: Tiempo mínimo permitido de resistencia al fuego para los elementos
estructurales: pórticos, muros, arcos, losas
El proceso de ensayo para determinar la resistencia al fuego debe seguir lo indicado
en la última edición de la NTP ISO 834-1.
Notas:
NP: No permitido
2: Mayores a 3,7 metros de altura de carga de combustible.
3: Clasificación de riesgos establecidos en norma A-010 edición 2009, Artículo 25.
 Almacenes techados con una altura de almacenamiento igual o menor a 3,70 m
 Almacenes techados con una altura de almacenamiento mayor a 3,70 m y
menor a 7,60 m
 Almacenes techados con una altura de almacenamiento mayor a 7,60 m
 Almacenes refrigerados
 Almacenes de mercancías peligrosas
 Almacenes de líquidos inflamables o combustibles
2.2 Almacén Techado Abierto: Deberá tratarse como almacén no techado
Artículo 170.- Las mercancías, en función a su combustibilidad, se clasifican de la
siguiente manera:

1. Clase I: Mercancías no combustibles que cumplen con las siguientes
características:
 Están almacenadas sobre parrillas o parihuelas.
 Están almacenadas en líneas simples de cartones corrugados con o sin
divisiones de cartón (con o sin parrillas o parihuelas).
 Están embaladas en envolturas selladas al vacío o en papel (con o sin
parrillas o parihuelas)
2. Clase II: Mercancías No Combustibles que están embaladas en cajas
sólidas de madera, de cartón corrugado de varias capas o de un material equivalente
(con o sin parrillas o parihuelas)
3. Clase III: Mercancías Combustibles que cumplen con las siguientes
características:
 Fabricadas de madera, papel, fibras naturales o plásticos incluidos en el Grupo
C.
 Embaladas en cajas de cartones o madera.
 Con o sin parrillas o parihuelas de apoyo.
 Mercancías que contengan hasta 5% en peso o volumen (lo que sea menor) de
plásticos de los Grupos A y B.
4. Clase IV: Mercancías Combustibles que cumplen con las siguientes
características:
 Fabricadas total o parcialmente de plásticos.
 Que contengan fluidos hechos a partir de plásticos.
 Fabricadas de plásticos sin empaque.
NOTA: Para la identificación y definición de la Clasificación de Mercancías, ver
ANEXO 01.
SUBCAPÍTULO V
CONSIDERACIONES DE PROTECCIÒN CONTRA INCENDIOS.
Artículo 171.- Los materiales, productos y mercaderías que se almacenen dentro de
un almacén techado, pueden ser ubicados utilizando cualquiera de las formas y
arreglos de almacenamiento que establecen los estándares para la instalación de
sistemas de rociadores automáticos (UNE-EN 12845 o NFPA 13) al respecto,
debiendo considerar las distancias mínimas entre estantes, pasillos, racks, techos
entre otros criterios que establece la norma.
SUBCAPÍTULO VI
REQUISITOS TÉCNICOS PARA LA PROTECCION DE ALMACENES
1.1 ALMACENES NO TECHADOS CON MERCADERIA NO CLASIFICADA
COMO MATERIAL PELIGROSO.
Artículo 172.- Los almacenes no techados, según el área de uso destinada para
almacenamiento deben contar con una red de agua contra incendios según la Tabla
02.
Tabla 02: Área de Almacenes No Techados que requieren protección mediante una
Red de Agua Contra incendios

ÁREA MÍNIMA QUE
RIESGO / TIPO REQUIERE PROTECCIÓN
(m2)
Clase I 5 000
Clase II 4 000
Clase III 2 500
Clase IV 1 000
Fardos de Algodón 2 500
Papel en rollos 2 000
Papel de reciclaje 2 000
Plásticos 900
Cajas y paletas vacías (madera) 1 000
Llantas 1 000
Patio de contenedores 10 000
NOTA: El área mínima que requiere protección incluye el área de almacenamiento y la
circulación interior.
Artículo 173.- Para la protección de estos almacenes se deberá contar con una
cobertura de gabinetes o casetas de mangueras hasta 120 m de recorrido.
El volumen de agua será calculado en función al máximo requerimiento según
riesgo/tipo, forma de almacenamiento y cantidad de producto, considerando un tiempo
mínimo de suministro de 90 minutos.
El caudal mínimo será de 1892.70 litros por minuto (500 galones por minuto).
Artículo 174.- Todo almacén no techado, debe ser protegido con extintores portátiles
y/o rodantes de acuerdo a la NTP-350.043-1.
1.2 ALMACENES NO TECHADOS DE MATERIALES PELIGROSOS
Artículo 175.- Las mercancías deben ser almacenadas en función al tipo de riesgo, no
juntando ni almacenando productos que reaccionan entre sí y/o que no son
compatibles, de acuerdo a las guías NFPA 49 - Tabla de Productos Químicos
Peligrosos de Uso Común y NFPA 491 - Guía de Reacciones Químicas Peligrosas,
entre otra información aplicable.
Artículo 176.- Los Materiales Peligrosos que reaccionan con el agua o cuyos vapores
generados por el agua vaporizada del proceso de extinción o por factores
climatológicos que generen nubes tóxicas (como el caso de insecticidas, pesticidas,
entre otros), deben ser almacenados por separado bajo techo y señalizando de
manera visible “NO USAR AGUA EN CASO DE INCENDIO”.
El agente extintor a utilizarse deberá ser el establecido en la Hoja de Seguridad del
Producto (MSDS - Material Safety Data Sheet).
Artículo 177.- Los Materiales Peligrosos no pueden ser almacenados directamente
sobre el suelo o piso; debe instalarse una protección de tipo permanente, impermeable
y que resista el trabajo pesado de vehículos, camiones, montacargas, etc. Así mismo
debe proveer estabilidad a la carga almacenada. La decisión del tipo de suelo o piso

que se utilice debe estar en función a la agresividad y reacción química de los
productos que se almacenen.
Artículo 178.- Todo piso terminado, donde se almacene un Material Peligroso, debe
contar con un sistema de drenaje que asegure la recolección de líquidos derramados
y/o agua de extinción de incendios, para el máximo riesgo. El agua colectada debe
recibir un tratamiento que garantice la calidad del fluido que se evacue finalmente.
Artículo 179.- Cualquier almacenamiento de materiales peligrosos que contenga
líquidos o gases (inflamables o combustibles), con un área mayor a 1 000 m2 debe
contar con un sistema de agua contra incendios.
Todo almacén no techado de materiales peligrosos, debe ser protegido con extintores
portátiles y/o rodantes de acuerdo a la NTP-350.043-1: EXTINTORES PORTATILES.
Selección, distribución, inspección, mantenimiento, recarga y prueba hidrostática.
1.3 ALMACENES TECHADOS CON UNA ALTURA DE MERCANCÍAS IGUAL O
MENOR A 3,70 m.
Artículo 180.- El almacenamiento que no supera una altura de 3,70 m y que resulta
secundario con respecto a otro grupo de uso de ocupación, se protegerá conforme al
uso principal.
Artículo 181.- Cuando el almacenamiento constituye el principal o único uso de
ocupación, será protegido según la Tabla 03:
Tabla 03: Requerimiento mínimo de Protección Contra Incendios para Almacenes
Techados, de altura menor a 3,70 m y que constituye el principal o único uso de
ocupación
Sistema
Sistema Detecci Extintor
Tipo de Área de Sistema
agua ón de es Señalizaci
Mercanc almacenamie rociador
(gabinete incendi Portátile ón
ía nto (m2) es
s) os / s
alarma
0-2500 NO NO SI SI SI
Clase I
›2501 NO SI SI SI SI
0-2500 NO NO SI SI SI
Clase II
›2501 NO SI SI SI SI
0-1500 NO SI SI SI SI
Clase III
›1501 SI SI SI SI SI
0-1000 NO SI SI SI SI
Clase IV
›1001 SI SI SI SI SI
Nota: Para almacenamientos de mercancías mixtas se aplicará el requerimiento de
protección más exigente.
Artículo 182.- En ningún caso se permitirá una altura de almacenamiento de la
mercancía mayor que la utilizada para el dimensionamiento del sistema de protección
contra incendio
Artículo 183.- Los requerimientos de volumen de descarga y tiempo de duración
deberán tomarse de la Tabla “Almacenamiento misceláneo de menos de 3.70 m. de
altura, curvas de diseño” de la NFPA 13.

Artículo 184.- Para distancias de recorrido con fines de evacuación en áreas de
almacenamiento ver Norma A.010 Condiciones generales de diseño, art. 25 inciso c).
1.4 ALMACENES TECHADOS CON UNA ALTURA DE MERCANCÍAS MAYOR A
3,70 m. Y MENOR A 7,60 m.
Artículo 185.- Los almacenes Clase I a IV, con mercancías acomodadas en cualquiera
de sus formas (en paletas, a granel, en racks, etc.), excepto los de Materiales
Peligrosos y líquidos combustibles o inflamables, deben ser protegidos de acuerdo a la
Tabla 04.
Tabla 04: Requerimiento mínimo de Protección Contra Incendios para Almacenes
Techados, de altura mayor a 3,70 m. y menor a 7,60 m.
Sistema
Sistema Detecci Extintor
Tipo de Área de Sistema
agua ón de es Señalizaci
Mercan almacenami rociador
(gabinete incendi Portátile ón
cía ento (m2) es
s) os / s
alarma
0-2500 NO NO SI SI SI
Clase I
›2501 NO SI SI SI SI
0-2500 NO NO SI SI SI
Clase II
›2501 SI SI SI SI SI
0-1500 NO SI SI SI SI
Clase III
›1501 SI SI SI SI SI
0-1000 NO SI SI SI SI
Clase IV ›1001 SI SI SI SI SI
1.5 ALMACENES TECHADOS CON UNA ALTURA DE MERCANCÍAS MAYOR A
7,60 m. DE ALTURA
Artículo 186.- Los almacenamientos con una altura de carga Clase I a IV, con rack
simple, doble, múltiple, portátil o con separación sólida (división de niveles) y/o
paletizado y/o en pilas y/o tipo cajones (bin box), salvo de Materiales Peligrosos y
Líquidos Combustibles e Inflamables, serán protegidos de acuerdo a la Tabla 05
Tabla 05: Requerimiento mínimo de Protección Contra Incendios para Almacenes
Techados de altura mayor a 7,60 m.
Sistema
Sistema Detecci Extintor
Tipo de Área de Sistema
agua ón de es Señalizaci
Mercan almacenami rociador
(gabinet incendi Portátile ón
cía ento (m2) es
es) os / s
alarma
Clase I 1500 SI SI SI SI SI
Clase II 1000 SI SI SI SI SI
Clase III 1000 SI SI SI SI SI
Clase
500 SI SI SI SI SI
IV

Artículo 187.- Los almacenamientos de áreas menores a las establecidas en las
Tablas 03 y 04, deben ser protegidas con:
1. Sistema de detección y alarma de incendios.
2. Sistema de agua contra incendios en base a gabinete para cargas combustibles de
Clase III y Clase IV.
3. Extintores portátiles según NTP 350.043 EXTINTORES PORTATILES. Selección,
distribución, inspección, mantenimiento, recarga y prueba hidrostática.
4. Señalización según NTP 399.010-1 SEÑALES DE SEGURIDAD. Colores,
símbolos, formas y dimensiones de señales de seguridad.
1.6 ALMACENES TECHADOS DE MATERIALES PELIGROSOS
Artículo 188.- Los almacenes mayores a 250 metros cuadrados, destinados para
carga y/o mercadería y/o productos peligrosos, deberán ser diseñados y protegidos
según establece la NFPA 5000 (Building Construction and Safety Code – Código de
Seguridad y Construcción de Edificios), basado en el grado de peligrosidad, cantidad
de mercancía almacenada y de acuerdo al Anexo 02.
1.7 ALMACENES TECHADOS DE LIQUIDOS COMBUSTIBLES E
INFLAMABLES
Artículo 189.- Deben ser protegidos bajo el Código NFPA 30 - Código de Líquidos
Inflamables y Combustibles:
 Todo almacenamiento, manipulación, uso de líquidos inflamables y/o
combustibles (incluidos líquidos de limpieza), en áreas mayores a 1 000 metros
cuadrados.
 Almacenes que incluyan áreas de proceso, manipuleo, embotellado y/o
embolsado, mayores a 200 metros cuadrados.
Todo almacenamiento, manipulación, uso de líquidos inflamables y/o combustibles
(incluidos líquidos de limpieza), en áreas menores de 1 000 metros cuadrados deberá
cumplir con la legislación nacional de hidrocarburos del Ministerio de Energía y Minas.
Artículo 190.- Los muros perimétricos de este tipo de almacenamiento requieren una
resistencia estructural mínima al fuego de tres horas. Los elementos estructurales
deberán cumplir con la Tabla 06.
Tabla 06: Tiempo mínimo permitido de resistencia al fuego para los elementos
estructurales: pórticos, muros, arcos, losas.
TIEMPO DE RESISTENCIA AL FUEGO MINIMA PERMITIDA PARA LOS
ELEMENTOS ESTRUCTURALES:
PORTICOS, MUROS, ARCOS, LOSAS
Tiempo de resistencia al fuego mínimo en minutos
para:
Sótanos Pisos superiores
Uso de la Sistema
edificación de
rociadores Profundidad del Altura del piso superior sobre el
sótano más bajo nivel de descarga de los
(NPT) ocupantes
>10m ≤10m ≤ ≤ ≤ >60 m
5m 21m 60m
ALMACENES
⁽²⁾
Bajo riesgo ⁽³⁾ NO 120 90 60 90 120 NP

SI 120 90 60 90 90 120
Moderado NO 180 120 90 120 180 NP
riesgo ⁽³⁾ SI 120 90 60 90 120 180
Alto riesgo ⁽³⁾ NO NP NP 120 180 NP NP
Líquidos NO NP NP 180 180 NP NP
inflamables y
SI NP NP 120 120 180 NP
combustibles ⁽³⁾
El proceso de ensayo para determinar la resistencia al fuego debe seguir lo indicado
en la última edición de la NTP ISO 834-1.
Notas:
NP: No permitido
2: Mayores a 3,7 metros de altura de carga de combustible.
3: Clasificación de riesgos establecidos en norma A-130 edición 2009, Artículo 25.
Estos requerimientos solo son aplicables cuando los muros perimetrales de este tipo
de almacén colindan con otras áreas dentro del mismo predio.
La resistencia al fuego de los muros perimétricos y los elementos estructurales no es
requerida cuando el almacén se ubica, con relación a otros riesgos, a una distancia tal
que el colapso estructural y/o la propagación del incendio no afecten otras áreas o
edificios del mismo predio.
Artículo 191.- Estos almacenes deben tener una separación libre y no techada mínima
de 6 metros con predios vecinos, permitiendo la circulación de las unidades del
Cuerpo de Bomberos en forma permanente entre el almacén de líquidos combustibles
e inflamables y los muros colindantes de los predios vecinos.
1.8 ALMACENES TECHADOS DE MERCANCÍA REFRIGERADA
Artículo 192.- Los almacenes de mercancía refrigerada con una altura de
almacenamiento mayor a 3,70 metros y un área mayor a 2 500 metros cuadrados,
independientemente de la temperatura a la cual operen, requieren ser protegidos con
un sistema de rociadores de tipo seco.
Artículo 193.- En este tipo de almacenes se requiere disponer de un sistema de
alarma de incendios.
Artículo 194.- Al interior de los almacenes refrigerados con una temperatura de
operación inferior a cero grados Celsius no se deben instalar extintores portátiles,
estos deberán ubicarse al exterior.
CAPÍTULO XII
CENTROS DE DIVERSIÓN
SUB-CAPÍTULO I
GLOSARIO
Artículo 195.- Para los propósitos de esta norma, se aplican las siguientes
definiciones:
 Centro de Diversión – Tipo A: Establecimiento para escuchar música grabada o
en vivo, para bailar y que no cuenta con efectos de luces (movimiento y/o colores),
efectos especiales u otros.

El establecimiento puede ser una edificación independiente o formar parte de otra
mayor.
 Centro de Diversión – Tipo B: Establecimiento para escuchar música grabada o
en vivo, para bailar y que sí cuenta con efectos de luces (movimiento y/o colores),
efectos especiales u otros.
El establecimiento puede ser una edificación independiente o formar parte de otra
mayor.
 Centro de Diversión – Tipo C: Establecimiento para escuchar música grabada o
en vivo, que cuenta con efectos de luces (movimiento y/o colores) y no cuenta con
pista de baile.
El establecimiento puede ser una edificación independiente o formar parte de otra
mayor.
 Casinos y/o Tragamonedas: Establecimiento donde se juega con máquinas
tragamonedas y/o con juegos de casino. El establecimiento puede ser una edificación
independiente o formar parte de otra mayor.
 Sala de Espectáculos (No Deportivos): Establecimiento donde el público
presencia actuaciones, representaciones, exhibiciones, proyecciones o audiciones,
con un aforo de 50 o más personas. El establecimiento puede ser una edificación
independiente o formar parte de otra mayor.
SUBCAPÌTULO II
CENTROS DE DIVERSION - TIPO A
Artículo 196.- La máxima distancia de recorrido desde el punto más lejano hasta la vía
de evacuación será de 45 metros para Centro de Diversión – Tipo A no protegidos con
rociadores y 60 metros para Centro de Diversión – Tipo A protegidos con rociadores.
Artículo 197.- Además de lo indicado anteriormente, deberán cumplir con los
siguientes requisitos mínimos de seguridad:
ÁREA(1) MAYOR
ÁREA(1) ÁREA(1)
A 250 m2 y
REQUISITOS MÍNIMOS MENOR A 250 MAYOR A
MENOR A 750
m2 750 m2
m2
Sistema de detección y
alarma de incendios Solo alarma Obligatorio Obligatorio
centralizado
Iluminación de emergencia Obligatorio Obligatorio Obligatorio
Señalización de emergencia Obligatorio Obligatorio Obligatorio
Extintores portátiles(4) Obligatorio Obligatorio Obligatorio
Red húmeda de agua contra
incendios y gabinetes de - - Obligatorio
mangueras
Sistema de rociadores Obligatorio(2) (3) Obligatorio(2) (3) Obligatorio
(1) El término “ÁREA” esta referido al espacio dedicado exclusivamente al uso
“Centro de Diversión – Tipo A”.
(2) Aplicado para aquel “Centro de Diversión – Tipo A” ubicado en sótanos, de
acuerdo a la Norma G.040 Definiciones.
(3) Cuando los requerimientos de agua (caudal y presión) del sistema de
rociadores puedan ser abastecidos por el servicio de agua de la localidad, éstos
podrán conectarse directamente con la red pública, siempre que el sistema de

abastecimiento sea confiable y cuando exista una compañía de bomberos en la
localidad.
(4) Se debe utilizar extintores que contengan agentes de extinción para tipo de
fuego “A”, “B”, “C”, que no causen problemas de visión, respiración y que no sean
conductores eléctricos, de acuerdo a las Normas Técnicas Peruanas del INDECOPI.
No esta permitido el uso de extintores portátiles con agentes de polvo químico seco.
SUB-CAPÍTULO III
CENTROS DE DIVERSIÓN – TIPO B
Artículo 198.- No están permitidos los Centros de Diversión – Tipo B ubicados bajo el
nivel de descarga de evacuación y cerrados con paramentos ciegos de cualquier
material, en todo su perímetro.
Artículo 199.- No están permitidos el uso de dispositivos de alarma de incendios con
luces estroboscópicas.
Artículo 200.- La máxima distancia de recorrido desde el punto más lejano a la vía de
evacuación será de 20 metros para Centros de Diversión – Tipo B no protegidos con
rociadores y 45 metros para Centros de Diversión – Tipo B protegidos con rociadores.
Todo material de construcción usado en cualquier tipo de edificación, ya sea
estructural o no estructural, con características de combustibilidad y/o velocidad de
propagación de llama más severas que las de la madera (establecidos según las
normas NFPA 259 y ASTM E84 o equivalentes), deberá estar recubierto por una
barrera de una resistencia al fuego mínima de 15 minutos, de modo de evitar el
crecimiento acelerado de un incendio.
Artículo 201.- Además de lo indicado anteriormente, deberán cumplir con los
siguientes requisitos mínimos de seguridad:
ÁREA(1)
ÁREA(1) ÁREA(1)
MAYOR A 100
REQUISITOS MÍNIMOS MENOR A 100 MAYOR A
m2 y MENOR A
m2 350 m2
350 m2
Sistema de detección y alarma
Obligatorio Obligatorio Obligatorio
de incendios centralizado
Iluminación de emergencia Obligatorio Obligatorio Obligatorio
Señalización de emergencia Obligatorio Obligatorio Obligatorio
Extintores portátiles(3) Obligatorio Obligatorio Obligatorio
Red húmeda de agua contra
incendios y gabinetes de - Obligatorio Obligatorio
mangueras
Sistema de rociadores - - Obligatorio(2)
(1) El término “ÁREA” está referido al espacio dedicado exclusivamente al uso
“Centro de Diversión – Tipo B”.
(2) Cuando los requerimientos de agua (caudal y presión) del sistema de
rociadores puedan ser abastecidos por el servicio de agua de la localidad, éstos
podrán conectarse directamente con la red pública, siempre que el sistema de
abastecimiento sea confiable y cuando exista una compañía de bomberos en la
localidad.

(3) Se debe utilizar extintores que contengan agentes de extinción para tipo de
fuego “A”, “B”, “C”, que no causen problemas de visión, respiración y que no sean
conductores eléctricos, de acuerdo a las Normas Técnicas Peruanas del INDECOPI.
No esta permitido el uso de extintores portatiles con agentes de polvo química seco.
SUB-CAPÍTULO IV
CENTROS DE DIVERSIÓN – TIPO C
Artículo 202.- La protección contra incendios, así como los materiales de construcción
de todos los Centros de Diversión – Tipo C que no cuenten con efectos especiales de
luces, deberán contar con un sistema de alarma de incendios.
Artículo 203.- No están permitidos el uso de dispositivos de alarma de incendios con
luces estroboscópicas.
Artículo 204.- La máxima distancia de recorrido desde el punto más lejano a la vía de
evacuación será de 45 metros para Centros de Diversión – Tipo C no protegidos con
rociadores y 60 metros para Centros de Diversión – Tipo C protegidos con rociadores.
Artículo 205.- Además a lo indicado anteriormente, los Centros de Diversión – Tipo C
deberán cumplir con los siguientes requisitos mínimos de seguridad:
ÁREA(1) MAYOR
ÁREA(1) ÁREA(1)
A 300 m2 y
REQUISITOS MÍNIMOS MENOR A 300 MAYOR A
MENOR A 750
m2 750 m2
m2
Sistema de detección y
alarma de incendios Obligatorio Obligatorio Obligatorio
centralizado
Iluminación de emergencia Obligatorio Obligatorio Obligatorio
Señalización de emergencia Obligatorio Obligatorio Obligatorio
Extintores portátiles(4) Obligatorio Obligatorio Obligatorio
Red húmeda de agua contra
incendios y gabinetes de - - Obligatorio
mangueras
Sistema de rociadores - Obligatorio(2) (3) Obligatorio(3)
(1) El término “ÁREA” está referido al espacio dedicado exclusivamente al uso
“Centro de Diversión – Tipo C”.
(2) Únicamente aquellos ubicados en sótanos.
(3) Cuando los requerimientos de agua (caudal y presión) del sistema de
rociadores puedan ser abastecidos por el servicio de agua de la localidad, éstos
podrán conectarse directamente con la red pública, siempre que el sistema de
abastecimiento sea confiable y cuando exista una compañía de bomberos en la
localidad.
(4) Se debe utilizar extintores que contengan agentes de extinción para tipo de
fuego “A”, “B”, “C”, que no causen problemas de visión, respiración y que no sean
conductores eléctricos, de acuerdo a las Normas Técnicas Peruanas del INDECOPI.
No esta permitido el uso de extintores portátiles con agentes de polvo químico seco.
SUB-CAPÍTULO V
CENTROS DE DIVERSIÓN – CASINOS Y/O TRAGAMONEDAS

Artículo 206.- La protección contra incendios, así como los materiales de construcción
de los casinos y tragamonedas, deberá cumplir con lo indicado en el presente sub-
capítulo, así como con la legislación de otros sectores, que no se oponga a lo indicado
específicamente en el presente Sub-Capítulo.
Artículo 207.- En el caso de locales de casinos y/o tragamonedas ubicados al interior
de un edificio con otro uso (como hotel, centro comercial, restaurante, entre otros) con
medios de evacuación comunes y compartiendo la misma estructura del edificio,
deberán cumplir con los requisitos de protección contra incendios que sean más
exigentes.
Artículo 208.- Las edificaciones dedicadas a casinos y/o tragamonedas deberán
cumplir con los siguientes requisitos mínimos de seguridad:
ÁREA(1)
ÁREA(1) ÁREA(1)
MAYOR A 100
REQUISITOS MÍNIMOS MENOR A 100 MAYOR A 750
m2 y MENOR A
m2 m2
750 m2
Sistema de detección y alarma
- Obligatorio Obligatorio
de incendios centralizado
Iluminación de emergencia Obligatorio Obligatorio Obligatorio
Señalización de emergencia Obligatorio Obligatorio Obligatorio
Extintores portátiles(4) Obligatorio Obligatorio Obligatorio
Red húmeda de agua contra
incendios y gabinetes de - - Obligatorio
mangueras
Sistema de rociadores - Obligatorio(2)(3) Obligatorio
(1) El término “ÁREA” se encuentra referido a la sumatoria de todos los niveles
del casino y/o tragamonedas.
(2) Únicamente aquellos ubicados bajo el nivel del piso
(3) Cuando los requerimientos de agua (caudal y presión) del sistema de
rociadores puedan ser abastecidos por el servicio de agua de la localidad, éstos
podrán conectarse directamente con la red pública, siempre que el sistema de
abastecimiento sea confiable y cuando exista una compañía de bomberos en la
localidad.
(4) Se debe utilizar extintores que contengan agentes de extinción para tipo de
fuego “A”, “B”, “C”, que no causen problemas de visión, respiración y que no sean
conductores eléctricos, de acuerdo a las Normas Técnicas Peruanas del INDECOPI.
No esta permitido el uso de extintores portátiles con agentes de polvo químico seco.
Artículo 209.- Deberán contar con el número de escaleras de evacuación y salidas de
emergencia necesarias, de acuerdo con el cálculo de evacuación establecido en el
artículo 22 de la presente norma.
Artículo 210.- En el caso de locales de casinos y/o tragamonedas que se ubiquen al
interior de otro tipo de uso, bajo un mismo techo estructural, la distancia máxima de
recorrido debe ser de 45 metros a una salida de evacuación o a la salida de la
edificación cuando no cuenta con un sistema de rociadores y de 60 metros cuando la
edificación cuenta con rociadores.
Artículo 211.- En el caso de locales de casinos y/o tragamonedas que se ubiquen al
interior de otro tipo de uso, bajo un mismo techo estructural, se podrá tener una
distancia máxima de recorrido de 60 metros adicionales, tomados desde la puerta de

salida del casino o tragamonedas hasta la salida mas cercana de la edificación,
siempre y cuando se cuente con los siguientes componentes:
a) Rociadores instalados en el 100% de la edificación que contiene al casino o
tragamonedas, incluyendo áreas comunes de circulación techadas.
b) Sistema de administración de humos de acuerdo con el Estándar NFPA 92 –
Estándar para sistemas de control de humo.
c) Compartimentación contra fuego no menor de 1 hora entre usos, para
edificaciones de 3 pisos o menos, y de 2 horas para 4 pisos o más.
Artículo 212.- En caso que la edificación cuente con áreas de estacionamientos
subterráneas cuya sumatoria de áreas techadas, considerando los espacios de
estacionamientos, las circulaciones y los depósitos sea mayor a 750 metros
cuadrados, se requerirán rociadores automáticos de agua contra incendios, de
acuerdo a lo estipulado en la última edición del estándar NFPA 13.
SUB-CAPÍTULO VI
SALAS DE ESPECTACULOS (NO DEPORTIVOS)
Artículo 213.- En el caso de locales de salas de espectáculos (no deportivos), tal
como se define en el artículo 2 de la Norma A.100 Recreación y Deportes, ubicados al
interior de un edificio con otro uso (como hotel, centro comercial, restaurante, entre
otros), con medios de evacuación comunes y compartiendo la misma estructura del
edificio, deberán cumplir con los requisitos de protección contra incendios que sean
más exigentes.
Artículo 214.- Las edificaciones dedicadas a las Salas de Espectáculos deberán
cumplir con los siguientes requisitos mínimos de seguridad:
ÁREA(1) MAYOR
ÁREA(1) ÁREA(1)
A 100 m2 y
REQUISITOS MÍNIMOS MENOR A 100 MAYOR A 750
MENOR A 750
m2 m2
m2
Sistema de detección y
alarma de incendios - Obligatorio Obligatorio
centralizado
Iluminación de emergencia Obligatorio Obligatorio Obligatorio
Señalización de
Obligatorio Obligatorio Obligatorio
emergencia
Extintores portátiles(4) Obligatorio Obligatorio Obligatorio
Red húmeda de agua
contra incendios y - - Obligatorio
gabinetes de mangueras
Sistema de rociadores - Obligatorio(2)(3) Obligatorio
(1) El término “ÁREA” se encuentra referido a la sumatoria de todos los niveles
de la Sala de Espectáculos
(2) Únicamente en el escenario
(3) Cuando los requerimientos de agua (caudal y presión) del sistema de
rociadores puedan ser abastecidos por el servicio de agua de la localidad, éstos
podrán conectarse directamente con la red pública, siempre que el sistema de

abastecimiento sea confiable y cuando exista una compañía de bomberos en la
localidad.
(4) Se debe utilizar extintores que contengan agentes de extinción para tipo de
fuego “A”, “B”, “C”, que no causen problemas de visión, respiración y que no sean
conductores eléctricos, de acuerdo a las Normas Técnicas Peruanas del INDECOPI.
No esta permitido el uso de extintores portátiles con agentes de polvo químico seco.
Artículo 215.- Deberán contar con el número de escaleras de evacuación y salidas de
emergencia necesarias, de acuerdo con el cálculo de evacuación establecido en el
Artículo 22 la presente norma.
Artículo 216.- En el caso de Salas de Espectáculos que se ubiquen al interior de otro
tipo de uso bajo un mismo techo estructural, la distancia máxima de recorrido debe ser
de 45 metros a una salida de evacuación o a la salida de la edificación cuando no
cuenta con un sistema de rociadores y de 60 metros cuando la edificación cuenta con
rociadores.
Artículo 217.- En el caso de Salas de Espectáculos que se ubiquen al interior de otro
tipo de uso, bajo un mismo techo estructural, se podrá tener una distancia máxima de
recorrido de 60 metros adicionales, tomados desde la puerta de salida de la Sala hasta
la salida mas cercana de la edificación, siempre y cuando se cuente con los siguientes
componentes:
a) Rociadores instalados en el 100% de la edificación que contiene a la sala de
espectáculo, incluyendo áreas comunes de circulación techadas.
b) Sistema de administración de humos de acuerdo con Estándar NFPA 92–
Estándar para sistemas de control de humo.
c) Compartimentación contra fuego no menor de 1 hora entre usos, para
edificaciones de 3 pisos o menos, y de 2 horas para 4 pisos o más.
Artículo 218.- En caso que la edificación cuente con áreas de estacionamientos
subterráneas cuya sumatoria de áreas techadas, considerando los espacios de
estacionamientos, las circulaciones y los depósitos sea mayor a 750 metros
cuadrados, se requerirán rociadores automáticos de agua contra incendios, de
acuerdo a lo estipulado en la última edición del estándar NFPA 13.

ANEXO 01: Clasificación de Mercancías (Fuente: Estandard NFPA 13, versión
2007)

ANEXO 02: Máximas Cantidades Permitidas (MCP) de Materiales Riesgosos por Área de Control (Fuente: Standard NFPA 5000,
versión 2006).
Tabla 01: Máximas Cantidades Permitidas (MCP) de Materiales Riesgosos por Área de Control a
En uso –
Nivel de Almacenaje En uso – Sistema Cerrado Sistemas Abiertos
conteni
Clase
do de
Libras Galones Gas Libras Galones Libras Galones
Alto
sólido líquido b sólido líquido Gas b sólido líquido
Riesgo
(pie3) (lb) (pie3) (pie3) (lb) (pie3) (pie3) (lb)
Combustible II 2 ó 3 120 g , h 120 h 30 h
líquido c , d , e , f IIIA 2 ó 3 NA 330 g , h NA NA 330 h NA NA 80 h
IIIB NA 13200 g , i 13200 i 13200 i
Fuegos de 1.4G 3 125 c, j , k NA NA 125 c, j , k NA NA 125 c, j , k NA
artificio
Líquido Inflamabl 2 NA 45 h NA NA 45 h NA NA 10 h
criogénico e 3 NA 45 h NA NA 45 h NA NA 10 h
Oxidante
Explosivos NA 1 1g , l , m , n (1) g , l , n NA ¼ l (¼) l NA ¼ l (¼) l
Gas inflamable d Gaseoso 2 NA NA 1000 NA NA 1000g , NA NA
Licuado 2 NA 30 g , h g , h NA 30 g , h h NA NA
Petróleo
2 NA 300 o , p NA NA 300 NA NA NA
licuado
NA NA
(GLP)
Líquido IA 30 g , h 30 h 10 h
inflamable c , d , f , IB y IC 2 ó 3 NA 120 g , h NA NA 120 g , h NA NA 30 g , h
q Combinad
120 g , h , r 120 h , r 30 h , r
o
(IA, IB,
IC)
Sólido inflamable NA 3 125 g , h NA NA 125 h NA NA 125 h NA
Peróxido Detonable 1 1 g , l (1) g , l NA ¼ l (¼) l NA ¼ l (¼) l
orgánico s/clasifica
r
1 5 g , h (5) g , h NA 1 h (1) h NA 1 h (1) h
I
2 50 g , h (50) g , h NA 50 h (50) h NA 50 h (10) h
II
3 125 g , h (125) g , h NA 125 h (125) h NA 125 h (25) h

En uso –
Nivel de Almacenaje En uso – Sistema Cerrado Sistemas Abiertos
conteni
Clase
do de
Libras Galones Gas Libras Galones Libras Galones
Alto
sólido líquido b sólido líquido Gas b sólido líquido
Riesgo
(pie3) (lb) (pie3) (pie3) (lb) (pie3) (pie3) (lb)
III NA NL NL NA NL NL NA NL NL
IV NA NL NL NA NL NL NA NL NL
V
Oxidante 4 1 1 g , l (1) g , l NA ¼ l (¼) l NA ¼ l (¼) l
3 j 2 ó 3 10 g , h (10) g , h NA 2 h (2) h NA 2 h (2) h
2 3 250 g , h (250) g , h NA 250 h (250) h NA 250 h (50) h
1 NA 4000 g , i (4000)g , i NA 4000 i (4000) i NA 4000 i (1000) i
Gas oxidante Gaseoso 3 NA NA 1500 NA NA 1500g , NA NA
Licuado NA NA 15 g , h g , h NA 15 g , h h NA NA
NA NA
Pirofórico NA 2 4 g , l (4) g , l 50 g , l 1 l (1) l 10 g , l 0 0
Inestable 4 1 1 g , l (1) g , l 10 g , l ¼ l (¼) l 2 g , l ¼ l (¼) l
(reactivo) 3 1 ó 2 5 g , h (5) g , h 50 g , 1 h (1) h 10 g , h 1 h (1) h
2 2 50 g , h (50) g , h h 50 h (50) h 750 g , h 10 h (10) h
1 NA NL NL 750 g NL NL NL NL NL
, h
NL
Acua-reactivo 3 2 5 g , h (5) g , h NA 5 h (5) h NA 1 h (1) h
2 3 50 g , h (50) g , h NA 50 h (50) h NA 10 h (10) h
1 NA NL NL NA NL NL NA NL NL
Corrosivo NA 4 5000 g , h 500 g , h 810g, 5000 h 500 h 810g, h, 1000 h 100 h
h, s s
Altamente tóxico NA 4 10 g , h (10) g , h 20 h , t 10 h (10) h 20 h , t 3 h (3) h
Tóxico NA 4 500 g , h (500) g , h 810 g 500 h (500) h 810 g , h 125 h (125) h
, h
Para unidades del sistema internacional SI, 1 lb = 0,454 kg; 1 pie3 = 0,0283 m3; 1 gal = 3,785 L.
NA: No aplicable. NL: No limitado.
a. Consultar Límites para ocupaciones especiales, para excepciones a las cantidades tabuladas. Para el uso en áreas de control,
consultar 34.2.4. de la NFPA 5 000. Los valores en tablas que figuren entre paréntesis corresponden al nombre de la unidad consignada

entre paréntesis en la parte superior de la columna. La cantidad agregada en uso y almacenaje no debe exceder a la cantidad listada
como almacenaje. Adicionalmente, las cantidades en ocupaciones específicas no deben exceder los límites consignados en Límites
para ocupaciones especiales
b. Medido a 70º F (21º C) y 14,7 PSI (30 kPa).
c. Dentro de un edificio, un sistema de almacenaje de combustible líquido que esté conectado a un sistema de tuberías para
combustible podrá tener como capacidad máxima 660 gal (2.500 L), habiendo previsto que tal sistema cumpla con la norma NFPA 31,
Norma para instalación de equipos para combustión de petróleo.
d. Los líquidos inflamables y combustibles así como los gases inflamables dentro de los tanques de combustible para equipos
móviles o vehículos podrán exceder a la MCP siempre que el equipo sea almacenado y operado de acuerdo con el respectivo Código
contra Fuegos.
e. En almacenaje y ocupaciones de riesgo bajo y ordinario, se requiere que el almacenaje de Clase II para combustibles líquidos
esté limitado a un cantidad máxima de 1.375 gal (5204 L); se requerirá para combustibles líquidos Clase IIIA un almacenaje limitado a
una cantidad máxima de 2.750 gal (10409 L); y se requerirá para combustibles líquidos Clase IIIB un almacenaje limitado a una cantidad
máxima de 13.750 gal (52044 L) siempre que sea almacenado de acuerdo con todos los requisitos en NFPA 30 aplicado en almacenes
para todo propósito.
f. La cantidad de combustible para aeronaves en hangares deberá estar de acuerdo con NFPA 409, Norma sobre Hangares para
Aeronaves.
g. Se permite que todas las cantidades se incrementen en 100% cuando se encuentre almacenado en gabinetes aprobados,
gabinetes para gas, recintos para escape, magazines explosivos, o latas de seguridad, tal cual sea apropiado con el material
almacenado, de acuerdo con NFPA 1. En los casos en que también pueda aplicarse la nota de pie h, el incremento indicado por ambas
notas de pie podrá ser aplicado acumulativamente.
h. Se permite que las máximas cantidades se incrementen en 100% para los edificios equipados completamente con un sistema
automático de rociadores de acuerdo con NFPA 13, Norma para la Instalación de Sistemas de Rociadores. En los casos en que también
pueda aplicarse la nota de pie g , el incremento indicado por ambas notas de pie podrá ser aplicado acumulativamente.
i. Las cantidades permitidas no estarán limitadas para edificios completamente equipados con un sistema automático de rociadores
de acuerdo con NFPA 13.
j. Una cantidad máxima para sólidos de 200 lb (91 kg) o para oxidantes líquidos Clase 3 de 20 gal (76L) será permitido siempre
que tales materiales sean necesarios para propósitos de mantenimiento, para la operación o saneamiento de equipos. Se requiere que
los contenedores de almacenamiento y el método de almacenaje sean aprobados.
k. A menos que sea conocido el peso real del componente pirotécnico de los fuegos de artificio 1.4G, el 25% del peso bruto de los
fuegos de artificio, incluyendo el empaque, podrá ser usado para determinar el peso de los fuegos de artificio para los propósitos de esta
Tabla.
l. Sólo estará permitido en edificios equipados completamente con un sistema automático de rociadores de acuerdo con NFPA 13.
m. Para la pólvora negra, impelente sin humo, y fulminantes para cebar armas pequeños almacenados o exhibidos dentro de
ocupaciones mercantiles ó almacenados dentro de viviendas para una o dos familias podrán exceder la cantidad especificada por esta
Tabla, siempre que tales almacenajes cumplan con los requisitos de la DICSCAMEC.

n. En lugar del máximo permitido para la cantidad límite por área de control, se requerirá que el máximo para la cantidad agregada
máxima por edificio para dispositivos explosivos especiales dentro de ocupaciones industriales, mercantiles y de almacenaje, será de 50
lb (23 kg).
o. Se requerirá que las locaciones para almacenaje adicionales se encuentren separadas por un mínimo de 300 pies (92 m).
p. En ocupaciones mercantiles, el almacenaje para el gas licuefactado de petróleo estará limitado a un máximo de 200 lb (91 kg) en
contenedores para GLP de capacidad nominal de 1 lb (0,45 kg).
q. En almacenaje y ocupaciones de riesgo bajo y ordinario, no se permite el almacenaje de líquidos inflamables de la Clase IA, y se
requerirá que el almacenaje combinado para líquidos inflamables de Clase IB y Clase IC esté limitado a una cantidad de 660 gal (2500 L)
siempre que el almacenaje se realce conforme de acuerdo con todos los requisitos en NFPA 30 aplicado en almacenes para todo
propósito.
r. Conteniendo no más de la cantidad máxima permitida por área de control de líquidos inflamables de la Clase IA, Clase IB, o Clase
IC.
s. Un cilindro único conteniendo 150 lb (68 kg) o menos de amoníaco anhidro dentro de un área de control única en un edificio sin
rociadores, será considerado como la cantidad máxima permitida. Dos cilindros, cada uno conteniendo 150 lb (68 kg) o menos, en un
área de control única serán considerados como la cantidad máxima permitida, habiendo previsto que el edificio esté equipado
completamente con un sistema automático de rociadores de acuerdo con la norma NFPA 13.
t. Sólo está permitido en los casos en que se almacene en gabinetes para gases de escape ó recintos para escapes, tal como se
especifica en NFPA 1.
Límites para ocupaciones especiales. Las cantidades máximas permitidas para materiales riesgosos por área de control en
ocupaciones destinadas para ensamblajes, cuidados ambulatorios de salud, negocios, educativos, guarderías, cuidados de la salud,
detención y correccional, así como residencial, que consistan en alojamiento y habitaciones para casas, hoteles, dormitorios,
apartamentos, y conjuntos residenciales así como instalaciones para cuidados de la salud deberán cumplir con lo especificado desde la
Tabla 02(a) hasta la Tabla 02(h).

Tabla 02 (a): Máximas Cantidades Permitidas (MCP) de Materiales Riesgosos por Área de
Control en Ocupaciones para Ensamblaje
Gas a
Material Clase Sólido Líquido (a NTP)
Líquido Inflamable y I y II combinados NP 10 gal NP
combustible b , c IIIA NP 60 gal NP
IIIB NP 120 gal NP
Líquido criogénico Inflamable NP 10 gal NP
Oxidante NP 10 gal NP
Explosivos d , e , f , g NP NP NP NP
Gas inflamable c , h Gaseoso NP NP NP
Lícuefactado NP 20 lb NP
Fuegos de artificio 1.4G NP NP NP
domésticos
Sólido inflamable NP 5 lb NP NP
Oxidantes 4 NP NP NP
3 10 lb i 1 gal i NP
2 250 lb 25 gal NP
1 4 000 lb 400 gal NP
Gas oxidante h Gaseoso NP NP NP
Licuefactado NP 15 gal NP
Peróxidos orgánicos Detonable sin NP NP NP
clasificar NP NP NP
I NP NP NP
II 1 500 lb 1 500 lb NP
III 100 000 lb 100 000 NP
IV NL lb NP
V NL
Materiales pirofóricos NP 1 lb 1 lb NP
Reactivos inestables 4 ¼ lb ¼ lb NP
3 1 lb 1 lb NP
2 10 lb 10 lb NP h
1 NL NL NP
Acua-reactivos 3 1 lb 1 lb NP
2 10 lb 10 lb NP
1 NL NL NP
Corrosivos NP 1 000 lb 100 gal NP
Altamente tóxicos NP 3 lb 3 gal NP j
Tóxicos NP 125 lb 125 gal NP j
Para unidades del sistema internacional SI, 1 lb = 0,454 kg; 1 gal = 3,785 L; 1 pie3 = 0,0283 m3.
NTP: Normal temperatura y presión [medidos a 70° F (21° C) y 14,7 PSI (30 kPa)].
NP: No permitido. NL: No limitado.
a. Cantidades ilimitadas de gas serán permitidos en su uso por parte de personal médico o
para emergencias médicas.
b. Almacenaje de una combinación de líquidos de la Clase I y Clase II por encima de 10 gal
(38 L) ó de líquidos de la Clase IIIA en más de 60 gal (227 L) se permitirá en los casos en los que

se almacenen dentro de gabinetes de seguridad con una cantidad agregada que no exceda los
180 gal (681 L).
c. Combustibles dentro del tanque de equipos móviles en operación podrá exceder a la
cantidad específica en el caso que el equipo sea operado de acuerdo con su Código contra
Fuegos.
d. El uso de materiales explosivos requeridos por entidades estatales, mientras comprometan
el desempeño normal o en emergencia en intervenciones no será limitado. El almacenaje de
materiales explosivos deberá estar de acuerdo con los requisitos de la DICSCAMEC.
e. El almacenaje y uso de materiales explosivos en medicinas y agentes médicos en las
formas prescritas por las autoridades estatales competentes no serán limitativos.
f. El almacenaje y empleo de dispositivos activados por impelentes o herramientas
industriales activados por impelentes que son objeto de fabricación, importación o distribuidas
para cumplir su propósito previsto, deberán estar limitados a 50 lb (23 kg) de peso neto del
explosivo.
g. El almacenamiento de municiones para armas pequeñas y de sus componentes están
permitidos en tanto estén de acuerdo con los requisitos de la DICSCAMEC.
h. Combustibles o gas oxidante usado para mantenimiento, reparación y la operación de
equipos no deberá exceder los 250 pie3 (7,1 m3).
i. Una cantidad máxima para sólidos de 200 lb (91 kg) o para oxidantes líquidos Clase 3 de
20 gal (76 L) será permitido siempre que tales materiales sean necesarios para propósitos de
mantenimiento, para la operación o saneamiento de equipos. Se requiere que los contenedores de
almacenamiento y el método de almacenaje sean aprobados.
j. Cilindros de gas que no excedan los 20 pie3 (0,57 m3) en NTP son permitidos dentro de
gabinetes de gas o campanas concentradoras de humos.

Tabla 02 (b) Máximas Cantidades Permitidas (MCP) de Materiales Riesgosos por Área de
Control en Ocupaciones para Cuidado Ambulatorio de la Salud
Gas a
Material Clase Sólido Líquido (a NTP)
Líquido Inflamable y I y II combinados NP 10 gal NP
combustible b , c IIIA NP 60 gal NP
IIIB NP 120 gal d NP
Líquido criogénico Inflamable NP 10 gal NP
Oxidante NP 10 gal NP
Explosivos e , f , g NP NP NP NP
Gas inflamable c , h Gaseoso NP NP NP
Licuefactado NP 20 lb NP
Fuegos de artificio 1.4G NP NP NP
domésticos
Sólido inflamable NP 5 lb NP NP
Oxidantes 4 NP NP NP
3 10 lb i 1 gal i NP
2 250 lb 25 gal NP
1 4 000 lb d 400 gal d NP
Gas oxidante Gaseoso NP NP Por NFPA
99, Norma
de
Instalaciones
Licuefactado NP 15 gal
para cuidado
de Salud
NP
Peróxidos orgánicos Detonable sin NP NP NA
clasificar NP NP NA
I NP NP NA
II 1 500 lb 1 500 lb NA
III 100 000 lb 100 000 NA
IV NL lb NA
V NL
Materiales pirofóricos NP 1 lb 1 lb NP
Reactivos inestables 4 NP NP NP
3 NP NP NP
2 10 lb 10 lb NP h
1 NL NL NP
Acua-reactivos 3 1 lb 1 lb NA
2 10 lb 10 lb NA
1 NL NL NA
Corrosivos NP 1 000 lb 100 gal NP
Altamente tóxicos NP 3 lb 3 gal NP j
Tóxicos NP 125 lb 125 gal NP j
Para unidades del sistema internacional SI, 1 lb = 0,454 kg; 1 gal = 3,785 L; 1 pie3 = 0,0283 m3.
NTP: Normal temperatura y presión [medidos a 70° F (21° C) y 14,7 PSI (30 kPa)].
NP: No permitido. NA: No aplicable. NL: No limitado.

a. Cantidades ilimitadas de gas serán permitidos en su uso por parte de personal médico o
para emergencias médicas.
b. Almacenaje de una combinación de líquidos de la Clase I y Clase II por encima de 10 gal
(38 L) ó de líquidos de la Clase IIIA en más de 60 gal (227 L) se permitirá en los casos en los que
se almacenen dentro de gabinetes de seguridad con una cantidad agregada que no exceda los
180 gal (681 L).
c. Combustibles dentro del tanque de equipos móviles en operación podrá exceder a la
cantidad específica en el caso que el equipo sea operado de acuerdo con su Código contra
Fuegos.
d. Las cantidades permitidas no estarán limitadas para edificios completamente equipados
con un sistema automático de rociadores de acuerdo con NFPA 13.
e. El uso de materiales explosivos requeridos por entidades estatales, mientras comprometan
el desempeño normal o en emergencia en intervenciones no será limitado. El almacenaje de
materiales explosivos deberá estar de acuerdo con los requisitos de la DICSCAMEC.
f. El almacenaje y uso de materiales explosivos en medicinas y agentes médicos en las
formas prescritas por las autoridades estatales competentes no serán limitativos.
g. El almacenaje y empleo de dispositivos activados por impelentes o herramientas
industriales activados por impelentes que son objeto de fabricación, importación o distribuidas
para cumplir su propósito previsto, deberán estar limitados a 50 lb (23 kg) de peso neto del
explosivo.
h. Combustibles o gas oxidante usado para mantenimiento, reparación y la operación de
equipos no deberá exceder los 250 pie3 (7,1 m3).
i. Una cantidad máxima para sólidos de 200 lb (91 kg) o para oxidantes líquidos Clase 3 de
20 gal (76 L) será permitido siempre que tales materiales sean necesarios para propósitos de
mantenimiento, para la operación o saneamiento de equipos. Se requiere que los contenedores de
almacenamiento y el método de almacenaje sean aprobados.
j. Cilindros de gas que no excedan los 20 pie3 (0,57 m3) en NTP son permitidos dentro de
gabinetes de gas o campanas concentradoras de humos.

Tabla 02 (c) Máximas Cantidades Permitidas (MCP) de Materiales Riesgosos por Área de
Control en Ocupaciones para Negocios
Gas a
Material Clase Sólido Líquido (a NTP)
Líquido Inflamable y I y II combinados NP 10 gal NP
combustible b , c IIIA NP 60 gal NP
IIIB NP 120 gal NP
Líquido criogénico Inflamable NP 10 gal NP
Oxidante NP 10 gal NP
Explosivos d , e , f , g NP ¼ lb ¼ lb NP
Gas inflamable c Gaseoso NP NP 1 000
Lícuefactado NP 20 lb pie3
NP
Fuegos de artificio 1.4G NP NP NP
domésticos
Sólido inflamable NP 5 lb NP NP
Oxidantes 4 NP NP NP
3 10 lb h 1 gal h NP
2 250 lb 25 gal NP
1 4 000 lb 400 gal NP
Gas oxidante Gaseoso NP NP 1 500
Licuefactado NP 15 gal pie3
NP
Peróxidos orgánicos Detonable sin NP NP NP
clasificar NP NP NP
I NP NP NP
II 1 500 lb 1 500 lb NP
III 100 000 lb 100 000 lb NP
IV NL NL NP
V
Materiales pirofóricos NP 1 lb 1 lb 10 pie3
Reactivos inestables 4 ¼ lb ¼ lb 2 pie3
3 1 lb 1 lb 10 pie3
2 10 lb 10 lb 750 pie3
1 NL NL NL
Acua-reactivos 3 1 lb 1 lb NP
2 10 lb 10 lb NP
1 NL NL NP
Corrosivos NP 1 000 lb 100 gal 810 pie3
Altamente tóxicos i NP 3 lb 3 lb 20 pie3
Tóxicos i NP 125 lb 125 lb 810 pie3
Para unidades del sistema internacional SI, 1 lb = 0,454 kg; 1 gal = 3,785 L; 1 pie3 = 0,0283 m3.
NTP: Normal temperatura y presión [medidos a 70° F (21° C) y 14,7 PSI (30 kPa)].
NP: No permitido. NL: No limitado.
a. Cantidades ilimitadas de gas serán permitidos en su uso por parte de personal médico o
para emergencias médicas.

b. Almacenaje de una combinación de líquidos de la Clase I y Clase II por encima de 10 gal
(38 L) ó de líquidos de la Clase IIIA en más de 60 gal (227 L) se permitirá en los casos en los que
se almacenen dentro de gabinetes de seguridad con una cantidad agregada que no exceda los
180 gal (681 L).
c. Combustibles dentro del tanque de equipos móviles en operación podrá exceder a la
cantidad específica en el caso que el equipo sea operado de acuerdo con su Código contra
Fuegos.
d. El uso de materiales explosivos requeridos por entidades estatales, mientras comprometan
el desempeño normal o en emergencia en intervenciones no será limitado. El almacenaje de
materiales explosivos deberá estar de acuerdo con los requisitos de la DICSCAMEC.
e. El almacenaje y uso de materiales explosivos en medicinas y agentes médicos en las
formas prescritas por las autoridades estatales competentes no serán limitativos.
f. El almacenaje y empleo de dispositivos activados por impelentes o herramientas
industriales activados por impelentes que son objeto de fabricación, importación o distribuidas
para cumplir su propósito previsto, deberán estar limitados a 50 lb (23 kg) de peso neto del
explosivo.
g. El almacenamiento de municiones para armas pequeñas y de sus componentes están
permitidos en tanto estén de acuerdo por la DICSCAMEC.
h. Una cantidad máxima para sólidos de 200 lb (91 kg) o para oxidantes líquidos Clase 3 de
20 gal (76 L) será permitido siempre que tales materiales sean necesarios para propósitos de
mantenimiento, para la operación o saneamiento de equipos. Se requiere que los contenedores de
almacenamiento y el método de almacenaje sean aprobados.
i. Cilindros de gas que no excedan los 20 pie3 (0,57 m3) en NTP son permitidos dentro de
gabinetes de gas o campanas concentradoras de humos.
Tabla 02 (d) Máximas Cantidades Permitidas (MCP) de Materiales Riesgosos por Área de
Control en Ocupaciones para Educación
Gas a
Material Clase Sólido Líquido (a NTP)
Líquido Inflamable y I y II combinados NP 10 gal NP
combustible b , c IIIA NP 60 gal NP
IIIB NP 120 gal d NP
Líquido criogénico Inflamable NP 10 gal NP
Oxidante NP 10 gal NP
Explosivos c , f , g , h NP NP NP NP
Gas inflamable c , i Gaseoso NP NP NP
Lícuefactado j NP 20 lb NP
Fuegos de artificio 1.4G NP NP NP
domésticos
Sólido inflamable NP 5 lb NP NP
Oxidantes 4 NP NP NP
3 10 lb k 1 gal k NP
2 250 lb 25 gal NP
1 4 000 lb d 400 gal d NP
Gas oxidante i Gaseoso NP NP NP
Licuefactado NP 15 gal NP
Peróxidos orgánicos Detonable sin NP NP NP
clasificar NP NP NP
I NP NP NP
II 1 500 lb 1 500 lb NP

III 100 000 lb 100 000 lb NP
IV NL NL NP
V
Materiales pirofóricos NP NP NP NP
Reactivos inestables 4 NP NP 2 pie3
3 NP NP NP
2 10 lb 10 lb NP i
1 NL NL NP
Acua-reactivos 3 1 lb 1 lb NA
2 10 lb 10 lb NA
1 NL NL NA
Corrosivos NP 1 000 lb 100 gal NP
Altamente tóxicos NP 3 lb 3 lb NP j
Tóxicos NP 125 lb 125 lb NP j
Para unidades del sistema internacional SI, 1 lb = 0,454 kg; 1 gal = 3,785 L; 1 pie3 = 0,0283 m3 ;
1 pie = 0,3048 m.
NTP: Normal temperatura y presión [medidos a 70° F (21° C) y 14,7 PSI (30 kPa)].
NP: No permitido. NL: No limitado. NA: No aplicable.
a. Cantidades ilimitadas de gas serán permitidos en su uso por parte de personal médico o
para emergencias médicas.
b. Almacenaje de una combinación de líquidos de la Clase I y Clase II por encima de 10 gal
(38 L) ó de líquidos de la Clase IIIA en más de 60 gal (227 L) se permitirá en los casos en los que
se almacenen dentro de gabinetes de seguridad con una cantidad agregada que no exceda los
180 gal (681 L).
c. Combustibles dentro del tanque de equipos móviles en operación podrá exceder a la
cantidad específica en el caso que el equipo sea operado de acuerdo con su Código contra
Fuegos.
d. Las cantidades permitidas no estarán limitadas para edificios completamente equipados
con un sistema automático de rociadores de acuerdo con NFPA 13.
e. El uso de materiales explosivos requeridos por entidades estatales, mientras comprometan
el desempeño normal o en emergencia en intervenciones no será limitado. El almacenaje de
materiales explosivos deberá estar de acuerdo con los requisitos de la DICSCAMEC.
f. El almacenaje y uso de materiales explosivos en medicinas y agentes médicos en las
formas prescritas por las autoridades estatales competentes no serán limitativos.
g. El almacenaje y empleo de dispositivos activados por impelentes o herramientas
industriales activados por impelentes que son objeto de fabricación, importación o distribuidas
para cumplir su propósito previsto, deberán estar limitados a 50 lb (23 kg) de peso neto del
explosivo.
h. El almacenamiento de municiones para armas pequeñas y de sus componentes están
permitidos en tanto estén de acuerdo con los requisitos de la DICSCAMEC.
i. Combustibles o gas oxidante usado para mantenimiento, reparación y la operación de
equipos no deberá exceder los 250 pie3 (7,1 m3).
j. Sólo para almacenaje en laboratorios; con la posibilidad de emplear unidades adicionales
de 20 lb en los casos que se disponga de una separación de 20pies (6,1 m).
k. Una cantidad máxima para sólidos de 200 lb (91 kg) o para oxidantes líquidos Clase 3 de
20 gal (76 L) será permitido siempre que tales materiales sean necesarios para propósitos de
mantenimiento, para la operación o saneamiento de equipos. Se requiere que los contenedores de
almacenamiento y el método de almacenaje sean aprobados.
l. Cilindros de gas que no excedan los 20 pie3 (0,57 m3) en NTP son permitidos dentro de
gabinetes de gas o campanas concentradoras de humos.

Tabla 02 (e) Máximas Cantidades Permitidas (MCP) de Materiales Riesgosos por Área de
Control en Ocupaciones para Guarderías
Gas a
Material Clase Sólido Líquido (a NTP)
Líquido Inflamable y I y II combinados NP 10 gal NP
combustible b , c IIIA NP 60 gal NP
IIIB NP 120 gal d NP
Líquido criogénico Inflamable NP 10 gal NP
Oxidante NP 10 gal NP
Explosivos c , f , g NP NP NP NP
Gas inflamable c , h Gaseoso NP NP NP
Licuefactado NP 20 lb NP
Fuegos de artificio 1.4G NP NP NP
domésticos
Sólido inflamable NP 5 lb NP NP
Oxidantes 4 NP NP NP
3 10 lb d 1 gal i NP
2 250 lb 25 gal NP
1 4 000 lb d 400 gal d NP
Gas oxidante h Gaseoso NP NP NP
Licuefactado NP 15 gal NP
Peróxidos orgánicos Detonable sin NP NP NP
clasificar NP NP NP
I NP NP NP
II 1 500 lb 1 500 lb NP
III 100 000 lb 100 000 lb NP
IV NL NL NP
V
Materiales pirofóricos NP NP NP NP
Reactivos inestables 4 NP NP NP
3 NP NP NP
2 10 libras 10 libras NP h
1 NL NL NP
Acua-reactivos 3 1 lb 1 lb NA
2 10 lb 10 lb NA
1 NL NL NA
Corrosivos NP 1 000 lb 100 gal NP
Altamente tóxicos NP 3 lb 3 lb NP j
Tóxicos NP 125 lb 125 lb NP j
Para unidades del sistema internacional SI, 1 lb = 0,454 kg; 1 gal = 3,785 L; 1 pie3 = 0,0283 m3.
NTP: Normal temperatura y presión [medidos a 70° F (21° C) y 14,7 PSI (30 kPa)].
NP: No permitido. NL: No limitado. NA: No aplicable.
a. Cantidades ilimitadas de gas serán permitidos en su uso por parte de personal médico o
para emergencias médicas.
b. Almacenaje de una combinación de líquidos de la Clase I y Clase II por encima de 10 gal
(38 L) ó de líquidos de la Clase IIIA en más de 60 gal (227 L) se permitirá en los casos en los que

se almacenen dentro de gabinetes de seguridad con una cantidad agregada que no exceda los
180 gal (681 L).
c. Combustibles dentro del tanque de equipos móviles en operación podrá exceder a la
cantidad específica en el caso que el equipo sea operado de acuerdo con su Código contra
Fuegos.
d. Las cantidades permitidas no estarán limitadas para edificios completamente equipados
con un sistema automático de rociadores de acuerdo con NFPA 13.
e. El uso de materiales explosivos requeridos por entidades estatales, mientras comprometan
el desempeño normal o en emergencia en intervenciones no será limitado. El almacenaje de
materiales explosivos deberá estar de acuerdo con los requisitos de la DICSCAMEC.
f. El almacenaje y uso de materiales explosivos en medicinas y agentes médicos en las
formas prescritas por las autoridades estatales competentes no serán limitativos.
g. El almacenaje y empleo de dispositivos activados por impelentes o herramientas
industriales activados por impelentes que son objeto de fabricación, importación o distribuidas
para cumplir su propósito previsto, deberán estar limitados a 50 lb (23 kg) de peso neto del
explosivo.
h. Combustibles o gas oxidante usado para mantenimiento, reparación y la operación de
equipos no deberá exceder los 250 pie3 (7,1 m3).
i. Una cantidad máxima para sólidos de 200 lb (91 kg) o para oxidantes líquidos Clase 3 de
20 gal (76 L) será permitido siempre que tales materiales sean necesarios para propósitos de
mantenimiento, para la operación o saneamiento de equipos. Se requiere que los contenedores de
almacenamiento y el método de almacenaje sean aprobados.
j. Cilindros de gas que no excedan los 20 pie3 (0,57 m3) en NTP son permitidos dentro de
gabinetes de gas o campanas concentradoras de humos.

Tabla 02 (f) Máximas Cantidades Permitidas (MCP) de Materiales Riesgosos por Área de
Control en Ocupaciones para Cuidados de la Salud
Gas a
Material Clase Sólido Líquido (a NTP)
Líquido Inflamable y I y II combinados NP 10 gal NP
combustible b , c IIIA NP 60 gal NP
IIIB NP 120 gal d NP
Líquido criogénico Inflamable NP 10 gal NP
Oxidante NP 10 gal NP
Explosivos c , f , g NP NP NP NP
Gas inflamable c , e , f , g , h Gaseoso NP NP NP
Licuefactado i NP 20 lb NP
Fuegos de artificio 1.4G NP NP NP
domésticos
Sólido inflamable NP 5 lb NP NP
Oxidantes 4 NP NP NP
3 10 lb j 1 gal j NP
2 250 lb 25 gal NP
1 4 000 lb d 400 gal d NP
Gas oxidante Gaseoso NP NP Por
Licuefactado NP 15 gal NFPA
99NP
Peróxidos orgánicos Detonable sin NP NP NP
clasificar NP NP NP
I NP NP NP
II 1 500 lb 1 500 lb NP
III 100 000 lb 100 000 lb NP
IV NL NL NP
V
Materiales pirofóricos NP NP NP NP
Reactivos inestables 4 NP NP NP
3 NP NP NP
2 10 lb 10 lb NP h
1 NL NL NP
Acua-reactivos 3 1 lb 1 lb NA
2 10 lb 10 lb NA
1 NL NL NA
Corrosivos NP 1 000 lb 100 gal NP
Altamente tóxicos NP 3 lb 3 lb NP k
Tóxicos NP 125 lb 125 lb NP k
Para unidades del sistema internacional SI, 1 lb = 0,454 kg; 1 gal = 3,785 L; 1 pie3 = 0,0283 m3.
NTP: Normal temperatura y presión [medidos a 70° F (21° C) y 14,7 PSI (30 kPa)].
NP: No permitido. NL: No limitado. NA: No aplicable.
a. Cantidades ilimitadas de gas serán permitidos en su uso por parte de personal médico o
para emergencias médicas.
b. Almacenaje de una combinación de líquidos de la Clase I y Clase II por encima de 10 gal
(38 L) ó de líquidos de la Clase IIIA en más de 60 gal (227 L) se permitirá en los casos en los que

se almacenen dentro de gabinetes de seguridad con una cantidad agregada que no exceda los
180 gal (681 L).
c. Combustibles dentro del tanque de equipos móviles en operación podrá exceder a la
cantidad específica en el caso que el equipo sea operado de acuerdo con su Código contra
Fuegos.
d. Las cantidades permitidas no estarán limitadas para edificios completamente equipados
con un sistema automático de rociadores de acuerdo con NFPA 13.
e. El uso de materiales explosivos requeridos por entidades estatales, mientras comprometan
el desempeño normal o en emergencia en intervenciones no será limitado. El almacenaje de
materiales explosivos deberá estar de acuerdo con los requisitos de la DICSCAMEC.
f. El almacenaje y uso de materiales explosivos en medicinas y agentes médicos en las
formas prescritas por las autoridades estatales competentes no serán limitativos.
g. El almacenaje y empleo de dispositivos activados por impelentes o herramientas
industriales activados por impelentes que son objeto de fabricación, importación o distribuidas
para cumplir su propósito previsto, deberán estar limitados a 50 lb (23 kg) de peso neto del
explosivo.
h. Combustibles o gas oxidante usado para mantenimiento, reparación y la operación de
equipos no deberá exceder los 250 pie3 (7,1 m3).
i. Sólo para almacenaje en laboratorios; con la posibilidad de emplear unidades adicionales
de 20 lb en los casos que se disponga de una separación de 20pies (6,1 m).
j. Una cantidad máxima para sólidos de 200 lb (91 kg) o para oxidantes líquidos Clase 3 de
20 gal (76 L) será permitido siempre que tales materiales sean necesarios para propósitos de
mantenimiento, para la operación o saneamiento de equipos. Se requiere que los contenedores de
almacenamiento y el método de almacenaje sean aprobados.
k. Cilindros de gas que no excedan los 20 pie3 (0,57 m3) en NTP son permitidos dentro de
gabinetes de gas o campanas concentradoras de humos.

Tabla 02 (g) Máximas Cantidades Permitidas (MCP) de Materiales Riesgosos por Área de
Control en Ocupaciones para Detención y Correccionales a
Gas a
Material Clase Sólido Líquido (a NTP)
Líquido Inflamable y I y II combinados NP 10 gal NP
combustible b , c IIIA NP 60 gal NP
IIIB NP 120 gal NP
Líquido criogénico Inflamable NP 10 gal NP
Oxidante NP 10 gal NP
Explosivos d , c , f , g NP NP NP NP
Gas inflamable c , h Gaseoso NP NP NP
Licuefactado NP 20 lb NP
Fuegos de artificio 1.4G NP NP NP
domésticos
Sólido inflamable NP 5 lb NP NP
Oxidantes 4 NP NP NP
3 10 lb i 1 gal i NP
2 250 lb 25 gal NP
1 4 000 lb 400 gal NP
Gas oxidante h Gaseoso NA NP NP
Licuefactado NA 15 gal NP
Peróxidos orgánicos Detonable sin NP NP NP
clasificar NP NP NP
I NP NP NP
II 1 500 lb 1 500 lb NP
III 100 000 lb 100 000 lb NP
IV NL NL NP
V
Materiales pirofóricos NP NP NP NP
Reactivos inestables 4 NP NP NP
3 NP NP NP
2 10 lb 10 lb NP h
1 NL NL NP
Acua-reactivos 3 1 lb 1 lb NP
2 10 lb 10 lb NP
1 NL NL NP
Corrosivos NP 1 000 lb 100 gal NP
Altamente tóxicos NP 3 lb 3 lb NP j
Tóxicos NP 125 lb 125 lb NP j
Para unidades del sistema internacional SI, 1 lb = 0,454 kg; 1 gal = 3,785 L; 1 pie3 = 0,0283 m3.
NTP: Normal temperatura y presión [medidos a 70° F (21° C) y 14,7 PSI (30 kPa)].
NP: No permitido. NL: No limitado.
a. Cantidades ilimitadas de gas serán permitidos en su uso por parte de personal médico o
para emergencias médicas.
b. Almacenaje de una combinación de líquidos de la Clase I y Clase II por encima de 10 gal
(38 L) ó de líquidos de la Clase IIIA en más de 60 gal (227 L) se permitirá en los casos en los que

se almacenen dentro de gabinetes de seguridad con una cantidad agregada que no exceda los
180 gal (681 L).
c. Combustibles dentro del tanque de equipos móviles en operación podrá exceder a la
cantidad específica en el caso que el equipo sea operado de acuerdo con su Código contra
Fuegos.
d. El uso de materiales explosivos requeridos por entidades estatales, mientras comprometan
el desempeño normal o en emergencia en intervenciones no será limitado. El almacenaje de
materiales explosivos deberá estar de acuerdo con los requisitos de la DICSCAMEC.
e. El almacenaje y uso de materiales explosivos en medicinas y agentes médicos en las
formas prescritas por las autoridades estatales competentes no serán limitativos.
f. El almacenaje y empleo de dispositivos activados por impelentes o herramientas
industriales activados por impelentes que son objeto de fabricación, importación o distribuidas
para cumplir su propósito previsto, deberán estar limitados a 50 lb (23 kg) de peso neto del
explosivo.
g. El almacenamiento de municiones para armas pequeñas y de sus componentes están
permitidos en tanto estén de acuerdo con los requisitos de la DICSCAMEC.
h. Combustibles o gas oxidante usado para mantenimiento, reparación y la operación de
equipos no deberá exceder los 250 pie3 (7,1 m3).
i. Una cantidad máxima para sólidos de 200 lb (91 kg) o para oxidantes líquidos Clase 3 de
20 gal (76 L) será permitido siempre que tales materiales sean necesarios para propósitos de
mantenimiento, para la operación o saneamiento de equipos. Se requiere que los contenedores de
almacenamiento y el método de almacenaje sean aprobados.
j. Cilindros de gas que no excedan los 20 pie3 (0,57 m3) en NTP son permitidos dentro de
gabinetes de gas o campanas concentradoras de humos.

Tabla 02 (h) Máximas Cantidades Permitidas (MCP) de Materiales Riesgosos por Área de
Control en Ocupaciones para Detención y Correccionales a
Gas a
Material Clase Sólido Líquido (a NTP)
Líquido Inflamable y I y II combinados NP 10 gal NP
combustible b , c IIIA NP 60 gal NP
IIIB NP 120 gal NP
Líquido criogénico Inflamable NP 10 gal NP
Oxidante NP 10 gal NP
Explosivos d , c , f , g NP NP NP NP
Gas inflamable c , h Gaseoso NP NP NP
Licuefactado i NP 20 lb NP
Fuegos de artificio 1.4G NP NP NP
domésticos
Sólido inflamable NP 5 lb NP NP
Oxidantes 4 NP NP NP
3 10 lb j 1 gal j NP
2 250 lb 25 gal NP
1 4 000 lb 400 gal NP
Gas oxidante h Gaseoso NA NP NP
Licuefactado NA 15 gal NP
Peróxidos orgánicos Detonable sin NP NP NP
clasificar NP NP NP
I NP NP NP
II 1 500 lb 1 500 lb NP
III 100 000 lb 100 000 lb NP
IV NL NL NP
V
Materiales pirofóricos NP 1 lb 1 lb 1 lb
Reactivos inestables 4 ¼ lb ¼ lb NP
3 1 lb 1 lb NP
2 10 lb 10 lb NP h
1 NL NL NP
Acua-reactivos 3 1 lb 1 lb NA
2 10 lb 10 lb NA
1 NL NL NA
Corrosivos NP 1 000 lb 100 gal NP
Altamente tóxicos NP 3 lb 3 lb NP k
Tóxicos NP 125 lb 125 lb NP k
Para unidades del sistema internacional SI, 1 lb = 0,454 kg; 1 gal = 3,785 L; 1 pie3 = 0,0283 m3.
NTP: Normal temperatura y presión [medidos a 70° F (21° C) y 14,7 PSI (30 kPa)].
NP: No permitido. NL: No limitado. NA: No aplicable.
a. Cantidades ilimitadas de gas serán permitidos en su uso por parte de personal médico o
para emergencias médicas.
b. Almacenaje de una combinación de líquidos de la Clase I y Clase II por encima de 10 gal
(38 L) ó de líquidos de la Clase IIIA en más de 60 gal (227 L) se permitirá en los casos en los que

se almacenen dentro de gabinetes de seguridad con una cantidad agregada que no exceda los
180 gal (681 L).
c. Combustibles dentro del tanque de equipos móviles en operación podrá exceder a la
cantidad específica en el caso que el equipo sea operado de acuerdo con su Código contra
Fuegos.
d. El uso de materiales explosivos requeridos por entidades estatales, mientras comprometan
el desempeño normal o en emergencia en intervenciones no será limitado. El almacenaje de
materiales explosivos deberá estar de acuerdo con los requisitos de la DICSCAMEC.
e. El almacenaje y uso de materiales explosivos en medicinas y agentes médicos en las
formas prescritas por las autoridades estatales competentes no serán limitativos.
f. El almacenaje y empleo de dispositivos activados por impelentes o herramientas
industriales activados por impelentes que son objeto de fabricación, importación o distribuidas
para cumplir su propósito previsto, deberán estar limitados a 50 lb (23 kg) de peso neto del
explosivo.
g. El almacenamiento de municiones para armas pequeñas y de sus componentes están
permitidos en tanto estén de acuerdo con los requisitos de la DICSCAMEC.
h. Combustibles o gas oxidante usado para mantenimiento, reparación y la operación de
equipos no deberá exceder los 250 pie3 (7,1 m3).
i. No se permitirán contenedores para almacenaje que excedan una capacidad de 2,7 lb (1,2
kg) de agua.
j. Una cantidad máxima para sólidos de 200 lb (91 kg) o para oxidantes líquidos Clase 3 de
20 gal (76 L) será permitido siempre que tales materiales sean necesarios para propósitos de
mantenimiento, para la operación o saneamiento de equipos. Se requiere que los contenedores de
almacenamiento y el método de almacenaje sean aprobados.
k. Cilindros de gas que no excedan los 20 pie3 (0,57 m3) en NTP son permitidos dentro de
gabinetes de gas o campanas concentradoras de humos.

